1130058435評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130058435
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：沈雨璇
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因曠職等事件，不服ＯＯＯ政府112年12月4日ＯＯＯ號函及113年5月2日ＯＯＯ號函分別檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
有關曠職部分：原措施及該部分原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
有關原通知及薪資部分：再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（自112年8月1日離職生效，現為ＯＯＯ），其因自行報名ＯＯＯ於112年7月3日至7月5日舉辦之ＯＯ科學習扶助研習活動（下稱研習活動），於112年6月30日申請自112年7月3日至7月5日之事假，惟因與教務組長請假日重疊，故遭教務組長退回假單。再申訴人爰於同日再申請自112年7月3日至7月4日之公假，惟學校業於112年6月14日教師晨會及6月28日期末校務會議布達112年7月3日、8月1日及29日為暑假學校全體教師備課日；教務主任嗣於112年7月3日以非學校指派不能請公假為由退回假單。學校於112年7月4日通知再申訴人查勤2日均未在勤。再申訴人於112年7月6日返校後再補送112年7月3日至5日事假單，經校長於112年7月17日以逾期填具假單為由，退回假單，並由學校以112年7月20日ＯＯＯ號函（下稱原通知）請再申訴人於3日內提出112年7月3日學校備課日未到事由之書面說明，逾期未提出將依曠職程序辦理。再申訴人於112年7月25日提出書面說明，惟學校認其所陳述理由並非學校之責，再申訴人請假手續不完備，且事先未確認即未到校，符合曠職要件，並以112年7月27日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予以再申訴人112年7月3日曠職登記8小時（按：因7月4日及5日於暑假期間，且非全校備課日，代理教師可不需到校，故學校未予曠職登記）。再申訴人不服原通知，於112年7月31日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，復於112年8月8日補充申訴理由，主張不服原措施，經ＯＯＯ申評會作成「一、關於原措施一（即本件原通知）：申訴不受理。二、關於原措施二（即本件原措施）：申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以112年12月4日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定1）。再申訴人仍不服，於112年12月26日提起再申訴，並於113年3月20日補充理由。
二、另再申訴人不服學校自107年8月1日起短少薪資及應於112年8月1日核發離職證明書事宜，業於112年7月31日及8月8日向ＯＯＯ申評會提起申訴及補充理由，惟ＯＯＯ申評會漏未評議該部分，經教育部以113年3月28日ＯＯＯ號書函請ＯＯＯ申評會依法作成評議決定，並送達再申訴人。嗣經ＯＯＯ申評會於113年4月26日作成「關於離職單部分申訴駁回。關於歸還薪資部分申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年5月2日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定2），再申訴人於113年6月3日亦主張不服。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人5月份報名參加ＯＯＯ政府教育處舉辦之研習活動，6月份收到錄取通知，故早於112年6月30日即送出假單，且親自口頭告知教務主任及傳LINE知會請假事宜，教務主任表示沒問題，假卡她會處理，未料教務主任退假卡，也無以任何方式知會。參與研習時（112年7月3日至5日），又遭學校新進人事主任退假卡，亦無知會再申訴人。嗣因再申訴人Covid-19確診因素，未能立即返校補假單，惟學校屢屢發函指控無故曠職，並威脅再申訴人若不繳清曠職1日薪資，將不核發離職單。
(二)學校自再申訴人到職以來，皆短少薪資核算長達5年，未按調整薪資公文規定，如實核發薪資（鐘點費數額自320調升至336）。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及返還薪資。
四、學校說明意旨：
(一)學校112年6月14日教師晨會即宣布112年7月3日為學校備課日；嗣112年6月28日期末校務會議再次提醒學校全體教師暑假備課日為112年7月3日、8月1日及29日，再申訴人亦有出席並簽到，惟學校於112年7月3日上午8時及7月4日上午7時45分進行考勤查勤，再申訴人未在校內及辦公室，亦無請假或外勤公出登記。再申訴人於112年7月25日提出陳述理由，惟所陳述理由並非學校之責。依教師請假規則，請假人應確認所請假是否已核准，方得離校。再申訴人112年7月3日未完成請假手續，是日未到校，符合教師請假規則曠職之要件，為曠職1日。因再申訴人於112年7月5日業領取7月份整月份薪資，其於112年7月31日繳回7月3日未到職之1日薪，完成離職手續，學校已發給離職證明。
(二)學校每月撥付薪資，出納會於薪資撥付日當天或前一天於教師晨會報告薪資撥付日期，並印發薪資條，請同仁核對。再申訴人自任職以來，學校每月撥付薪資及發給薪資條，薪資條皆詳載薪資明細，再申訴人從未曾提出短少。再申訴人主張學校積欠薪資，應檢具薪資轉帳明細，證明薪資未入帳之年份或月份，以供查核。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第7條規定：「行政行為，應依下列原則為之：一、採取之方法應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第36條規定：「行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。」第40條規定：「行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之文書、資料或物品。」第43條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」
(二)教師法第42條第1項：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(三)教師請假規則第12條第1項規定：「公立中小學未兼任行政職務教師於學生寒暑假期間，除返校服務、進修研究等專業發展活動及配合災害防救所需之日外，得不必到校。」第3項規定：「前2項返校服務、進修研究等專業發展活動之實施，教師無法配合參與時，應依規定辦理請假手續。」第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；……。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(四)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱代理教師聘任辦法）第16之2條第1項規定：「各該主管機關就主管之學校聘期為1學期或1學年未兼任學校行政職務代理教師，於學生寒暑假期間之到校，準用教師請假規則第12條規定。」
(五)公立中小學未兼任行政職務教師寒暑假期間返校活動事項及日數實施原則（下稱部頒教師寒暑假返校實施原則）第3點第1項規定：「教師寒暑假期間返校活動事項如下：（一）返校服務事項：指基於推動學校校務工作之需求，教師應返校參與、辦理或協助之事項。（二）研究與進修事項：指教師於寒暑假期間，從事下列與本職有關之學習或研究活動。除法令或政策規定應辦理之課程外，各主管教育行政機關與同級教師會於每學年度前協商，規劃所屬學校全體教師到校參加之研究與進修，學校不得逕行訂定。」第2項規定：「前項返校服務、研究與進修等活動之實施，教師無法配合參與時，應依規定辦理請假手續；未依規定辦理請假手續者，依教師請假規則第15條規定辦理。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第5款及第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……五、依第3條第2項提起之申訴，應作為之學校或主管機關已為措施。……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及該部分原申訴評議決定1認事用法違誤，茲說明如下：
(一)按司法院作成釋字第736號解釋，其後，行政法院判決已認定學校對教師所為之曠職登記，屬行政處分之性質。依行政程序法第36條、第40條及第43條規定，學校應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項應一律注意。又基於調查事實及證據之必要，得要求當事人提供必要之文件，且應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人，合先敘明。
(二)復按代理教師聘任辦法第16之2條第1項準用教師請假規則第12條第1項規定，公立中小學未兼任行政職務之代理教師於學生寒暑假期間，除返校服務、研究與進修等活動及配合災害防救所需之日外，得不必到校。教師請假規則第12條第3項規定，返校服務、研究及進修等活動之實施，教師無法配合參與時，應依規定辦理請假手續。據學校提供再申訴人111學年度之差勤紀錄及學校補充說明，再申訴人於112年6月30日即分別提出事假及公假之申請，遭教務組長及教務主任分別退回；而教務主任於112年7月3日退假單時值再申訴人參與研習活動之日，再申訴人無法及時處理。嗣於112年7月6日返校後便立即補送假單，惟經校長以再申訴人逾期填具假單為由退回，再申訴人復於同年月26日再次補送事假單，亦遭校長退回。是以，再申訴人並非未辦理請假手續及無故曠職，學校應依行政程序法第7條第2款規定，選擇對教師權益損害最少者之方式為之，即核給再申訴人事假。
(三)本件原措施難謂適法，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，就該部分作成「申訴駁回」之原申訴評議決定亦有違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
三、本件原通知及該部分原申訴評議決定1並無違法或不當情事，茲說明如下：
按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。本件原通知，核其性質僅係學校請再申訴人儘速提出未在勤說明之通知，學校尚未對再申訴人作成具體措施及損害其權益，本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，應不受理。ＯＯＯ申評會所為該部分申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
四、有關鐘點費短少部分，原申訴評議決定2並無違法或不當情事，茲說明如下：
據學校提供資料，再申訴人107年8月入職後，所適用標準為107年1月1日生效之ＯＯＯ中小學校公校待遇一覽表，其中，國小階段之代課鐘點費為260元/節；自108年1月1日起，依教育部修正公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給標準表（核定本），國民小學階段之代課教師支給數額為320元/節；行政院111年8月9日核定調整高級中等以下學校教學工作人員鐘點費，修正公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給標準表（核定本），並溯自111年2月1日起生效，其中，國民小學階段之代課教師支給數額為336元/節。再申訴人主張學校短少鐘點費情事，係因教育部以111年11月4日臺教授國字第1110154437號函轉知ＯＯＯ政府前開鐘點費調整事宜，再由ＯＯＯ政府以111年11月17日ＯＯＯ號函轉知學校，故學校是日始知悉鐘點費調整情事。另據學校說明於ＯＯＯ政府將經費撥入後學校已進行相關行政作業，於113年4月12日將自111年2月1日起鐘點費調整為336元/節之差額16元乘以節數後匯入再申訴人帳戶。再申訴人之權益已獲得救濟，核無提起本件再申訴之必要，依評議準則第36條第3項準用第25條第5款規定，本部分再申訴應不受理。ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。
五、關於離職證明書部分，學校業於112年8月1日核發，其於再申訴書並無就此部分不服，併予敘明。另再申訴人於申訴書係主張鐘點費短發，於再申訴書始提出課後照顧費用短發，已逾越申訴範圍，依評議準則第36條第2項規定，就該部分，本會不予評議。
六、據上論結，本件再申訴為部分有理由、部分無理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項及第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
有關曠職8小時部分，如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
有關原通知及薪資部分，如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策