1130071210評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130071210
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：新北市汐止區金龍國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年1月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）教師，學校前以原申訴人搬丟丙生桌椅至教室外、用桌椅擋住廁所門口，要求丙生獨自於廁所將自己之尿打掃乾淨再離開（下稱不當管教行為），依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第1項第6款第8目規定，核予原申訴人申誡1次之懲處，原申訴人不服申誡1次部分，循序提起申訴、再申訴及行政訴訟，前經ＯＯ高等行政法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ判決（下稱ＯＯＯ判決）以再申訴人並無對原申訴人之不當管教行為令其改善情事，致誤認已有令原申訴人改善其仍未改善情形，未合致行為時考核辦法第6條第1項第6款第8目規定後段之要件，作成「再申訴評議決定、申訴評議決定及原處分均撤銷」，案經學校提起上訴，經最高行政法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱最高行裁定）裁定作成「上訴駁回」。
二、嗣經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）以112年4月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函請學校重新召開教師成績考核委員會（下稱學校考核會）覈實審議原申訴人不當管教行為，學校考核會以原申訴人未考量丙生為ＯＯＯ教育局鑑定之ＯＯＯＯ障礙類別之ＯＯ生，原申訴人令ＯＯＯＯＯ障礙之丙生獨自留在廁所打掃近20至40分鐘，使其處於危險環境中，且影響其受教權等情事，決議依考核辦法第6條第2項第6款第7目規定予以申誡1次，由學校以112年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於112年8月21日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校考核會未有教師會代表，組成有瑕疵情形，且學校作成原措施前未給予原申訴人陳述意見，作成「申誡1次部分，申訴有理由，原措施撤銷，原措施學校應依本評議書之意旨，於文到2個月內另為適法之處置。……」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年2月21日提起再申訴，並於3月13日及7月8日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校主張原申訴人確有不當管教行為之事實，經ＯＯＯ申評會、本會、ＯＯＯ判決及最高行裁定認定為真實，依行政程序法第103條第5款規定，行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者，行政機關得不給予陳述意見之機會，故本案不當管教事證明確，僅由學校考核會就懲處之依據重為決議，自無應請當事人就已判決確定之事實到場陳述意見之必要。
（二）學校自教師會未能派員參加學校會議以來，自109年起除先於校內通知教師會理監事、教師會成員，亦透過學校校內相關教師確認教師會運作狀況外，業多次函請教師會推派代表與會，惟校內教師均拒絕以教師會代表身分參與學校會議或收受相關通知文件。學校另多次函詢ＯＯＯ政府社會局，學校教師會實際運作情形，並再次說明學校教師會廢弛會務已久，無法推派代表參與學校各項會議，經多方努力仍未有所改善，學校已盡一切通知之能事。又學校教師會係以113年6月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附推薦書推薦ＯＯＯ教師為學校考核會委員。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定申訴有理由部分。
四、原申訴人說明意旨：
學校認定之懲處行為業經ＯＯＯ判決撤銷、最高行裁定上訴駁回，學校即不得再以其他任何名目、方式再為處分，學校以考核辦法其他款目規定作成原措施，自屬違法不當。又考核辦法第9條規定已明定教師會代表1人為當然委員，以保障教師工作權益，故學校考核會委員無教師會代表出席，即有學校考核會組成瑕疵之違法情事。
五、政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第8條規定：「辦理教師成績考核，高級中等學校應組成考核會；國民小學及國民中學應組成考核委員會（以下併稱考核會），其任務如下：一、學校教師年終成績考核、另予成績考核及平時考核獎懲之初核或核議事項。二、其他有關考核之核議事項及校長交議考核事項。」第9條第1項規定：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期1年。……」第20條第1項規定：「考核會於審查……懲處事項時，應以書面通知該教師陳述意見；通知書應記載陳述意見之目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。」
（二）教育部95年9月19日臺人(二)字第0950136287號書函（下稱教育部95年9月19日書函）：「……未籌組教師會之學校，其成績考核委員會之委員，係除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管為當然委員外，其餘由該校教師票選產生。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第30條第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定應予維持，茲說明如下：
（一）依考核辦法第8條及第9條第1項規定，學校教師平時考核獎懲考核程序，須先由學校校內掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管、教師會代表及票選教師代表等教育專業人員組成之考核會進行初核，校長覆核，經主管機關核定後，由學校作成書面之懲處令，以通知受懲處教師。因此，考核會應確實踐行法定正當考核程序後，方得作成高度屬人性而具判斷餘地之考核評定。又教師會代表為依考核辦法第9條第1項規定之考核會當然委員，足見教師會成立後，依法及應指派代表參與考核會之審議，究其精神在於由教師會指派之教師會代表參與考核會之審議，較可切實反映教師意見，以保障全體教師權益，此由教育部95年9月19日書函意旨之反面解釋，更可證明除「未籌組教師會」之學校，考核會可不置教師會代表外，如「已成立教師會」之學校，自應指派代表參加考核會始為適法，否則該考核會組織之適法性，即有疑義。原措施之作成既非經組織適法之考核會完成初核，即有違反考核辦法第9條第1項規定法定程序之違法情形，依前揭說明，應予撤銷（高雄高等行政法院109年度訴字第125號判決意旨參照。）
（二）卷查學校111學年度考核會委員名單，委員組成並無教師會代表，學校已多次發函請教師會推薦教師會代表參加未果，惟查學校教師會自92年2月10日起成立，並無依人民團體法第58條第1項及第59條第1項規定宣告解散情事，有ＯＯＯ政府社會局110年5月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、111年3月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、111年8月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函可稽。是學校教師會尚未解散，學校考核會之組成即應包含教師會代表，作為當然委員，學校考核會組成未有教師會代表，核與考核辦法第9條第1項規定未合。是學校考核會之組成不合法，本件原措施認事用法違誤。
（三）依考核辦法第20條第1項規定，考核會於審查受考核教師擬懲處事項時，應以書面通知該教師陳述意見，惟查學校擬懲處原申訴人召開考核會時，未依上開規定通知原申訴人使其到場陳述意見，亦無相關卷證資料可資證明學校考核會，曾給予原申訴人陳述意見之機會，其決定之作成具重大明顯之瑕疵，與考核辦法第20條第1項規定未合。
（四）ＯＯＯ申評會以學校考核會未有教師會代表，學校考核會有組成之瑕疵情形，且學校未給予原申訴人陳述意見，作成申訴有理由之原申訴評議決定並無違誤，應予維持。學校應於2個月內另為適法之處置。
三、另學校教師會已於112年2月23日召開理監事會，選出第15屆理事長，並於113年6月25日推派代表參與學校考核會，併予敘明。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策