1130090306評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130090306
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張浚瑀
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因解聘且2年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ政府113年4月19日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自Ｏ年Ｏ月Ｏ日解聘生效），學校知悉再申訴人疑似涉及貪汙公款一案，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時資遣辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議），校事會議112年3月31日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組於112年6月30日作成調查報告，由校事會議112年7月4日決議通過，認定再申訴人確有未實際授課而在學校家長會動支經費請示單；印領清冊上登載未實際上課之日期，並核經辦處室主管職章，藉以支領ＯＯＯ鐘點費；墊付之ＯＯＯ鐘點費未如數支付予實際授課之A師；以不實簽到退紀錄支領ＯＯＯ費之情事（下稱系爭行為），其違反法令之行為已損及教師之專業尊嚴，情節重大，有解聘必要，建議移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。經學校教評會112年7月20日會議決議依教師法第15條第1項第5款規定，解聘再申訴人，且2年不得聘任為教師，經ＯＯＯ政府以112年10月3日ＯＯＯ號函（下稱112年10月3日函）核准後，由學校以112年10月18日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年11月8日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年4月19日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年5月21日提起再申訴，並於同年9月3日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人曾多次向人事主任要求看調查報告，但人事主任表示須提出申訴才能拿到，且並未告知可提出閱卷之程序，導致再申訴人於學校教評會上無從就調查報告誤解之事實予以澄清，未能有完整陳述意見之機會，程序已違反行政程序法第46條第1項及第102條規定。
(二)110年9月初，學校爭取到ＯＯＯ計畫經費補助ＯＯＯ鐘點費，但未補助加班費，再申訴人向校長報告後，校長體恤再申訴人之辛勞及付出，便准許在有上課照顧學生之前提下，請領ＯＯＯ鐘點費，再申訴人確實經過校長准許後才請領ＯＯＯ鐘點費。因校長提出再申訴人領取之鐘點費比A師多，且同時段同一批學生有2位教練領錢，觀感不佳，再申訴人於顧全大局下，犧牲自己應得之勞務費，未料想卻被指為無異議退還不實領取鐘點費之理由，此為惡意扭曲之論述。另A師懷疑再申訴人侵吞鐘點費部分，實屬誤解，再申訴人與A師通話所指剩下新臺幣（下同）6千元，係指ＯＯＯ計畫編列之器材費，並非指A師提供之鐘點費剩下6千元，且後續ＯＯＯ相關費用支出，如器材、學生課後餐點或未有消費憑據之費用，仍是由A師同意提供用在學生身上之鐘點費支出，再申訴人並無侵占鐘點費。又調查報告中「我表示願負擔所得稅」等語，僅是感念A師將部分鐘點費用於學生之付出。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
學校於知悉再申訴人涉及貪汙公款事件，校長旋於112年3月27日主管會議指示，請教務處儘速啟動校事會議並主政辦理，經校事會議112年3月31日會議，決議受理本案並組成調查小組進行調查，經調查小組實地查訪調查，並訪談再申訴人及相關人員，調查核實所有資料及證據，認定再申訴人確係違反相關法規，情節重大，且事實清楚，證據充分，程序合法，有解聘之必要。學校依法組成校事會議、調查小組，依合法程序，兼顧調查過程之公平性、公正性與專業性，有其正當性、合法性及符合比例原則，教評會應予尊重，爰決議解聘再申訴人且2年不得聘任為教師，並報奉ＯＯＯ政府核准在案，且經ＯＯＯ申評會審議，肯認學校措施合法、合理、符合正當程序，再申訴人所請應予駁回。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」
(二)行為時資遣辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5條第1項第1款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」
(三)各機關加班費支給辦法第7條第1項規定：「各機關加班費之支給，應有差勤紀錄或其他可資證明之紀錄。」第2項規定：「各機關應就加班費之支給訂定管制規定，並應加強查核，不得浮濫，如有虛報情事，經查明屬實，應嚴予議處。」
(四)ＯＯＯ政府及所屬各機關學校加班費支給管制要點（下稱ＯＯＯ加班費支給要點）第7點規定：「加班費支給以各機關學校員工於規定辦公時間以外，經主管覈實指派延長工作者為限。免刷卡員工加班者，其加班起迄時間應有簽到、退或其他可資證明之紀錄。」第10點規定：「各級主管應加強查核所屬員工加班情形，嚴格執行加班之管制，並負起查察督導之責，以避免有浮濫、虛報或形成固定津貼等情事之發生。」第11點規定：「各機關學校員工申請加班費，如有重領、冒領及虛報不實等情事，一經查明，除嚴予議處外，並列入其平時考核及年終考績（核）之重要參考依據。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實」之情事，依同條第3項規定，應由教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會議、調查小組、教評會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達等處理程序，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉校園事件，調查報告事實認定及理由如下：
1、再申訴人未實際授課而支領ＯＯＯ鐘點費，及再申訴人所墊付之ＯＯＯ鐘點費未如數支付予實際授課之A師：
（1）學校ＯＯＯ鐘點費之經費來源：學校課後關懷教學時段（平日下午5時至7時），設有ＯＯＯ、ＯＯＯ等課程。其中ＯＯＯ部分，由甲師（即再申訴人，下同）商請A師自109年起擔任ＯＯＯ，教練時間為下午5時30分至7時，並依此領取ＯＯＯ鐘點費。109年A師係以現金方式領取鐘點費，次一學期總務處請A師提供郵局帳戶，自此學校即以匯款方式給付ＯＯＯ鐘點費予A師。學校提供ＯＯＯ鐘點費之經費來源共有3筆，分別為「ＯＯＯ」、「ＯＯＯ」（下稱ＯＯＯ計畫）、「ＯＯＯ」（下稱ＯＯＯ計畫），學校排定1週4天之ＯＯＯ訓練，由前2筆經費支付ＯＯＯ鐘點費予A師，若當週排定訓練5天，則由ＯＯＯ計畫經費支付ＯＯＯ鐘點費予實際授課之人。
（2）再申訴人未實際授課而支領ＯＯＯ鐘點費：A師於訪談時表示：「從109年開始擔任ＯＯＯ教練，上課時間是下午5點半到7點，我5點從公司下班，5點半才帶領ＯＯＯ訓練，甲師說前半小時他也有幫忙帶，甲師會要求給他一些鐘點費……」，可見學校ＯＯＯ課均係由A師實際授課，且依照甲師加班紀錄，自110年9月至111年6月間，甲師僅有加班3天，並未實際授課，甲師不應支領授課鐘點費。惟查自110年9月至111年6月間，甲師向學校ＯＯＯ計畫經費支領ＯＯＯ鐘點費，其所支領之授課時段，與A師向學校ＯＯＯ經費、ＯＯＯ計畫經費支領ＯＯＯ鐘點費多有重疊，重疊時段為：110年9月為15天、10月為11天、11月為16天、12月為10天、111年1月為2天、2月為8天、3月為13天、4月為16天、5月為10天、6月為8天，總計重疊109天，共計218堂課。嗣後甲師於111年1月上簽，簽呈略以：「……期間職誤以為只要有上課即可請領，後經校長開釋，課後照顧學生乃學務主任之本務，實不應支領太多（觀感不佳，故職願將誤領之鐘點費退還ＯＯＯ）」，並於111年9月2日以現金方式繳回81,200元，甲師未依實際授課情形而支領ＯＯＯ鐘點費一節，應堪認定。
（3）再申訴人所墊付之ＯＯＯ鐘點費未如數支付予實際授課之A師：A師於訪談時表示：「我簽領之鐘點費沒有全部領到……我提供郵局帳戶給甲師後，還有2次從甲師那邊拿到現金，好像是甲師說匯款金額沒有到鐘點費金額，然後額外拿錢給我，我忘記甲師拿給我多少了，我印象中簽的金額與戶頭內收到的金額差距蠻大的，那時候簽2張，其中1張甲師說要給ＯＯＯ買東西、零食、球具等，然後用我的名字先請款，我不知道款項是不是真的都用學生身上，我印象中1個月都會簽2張，可是我都只有拿到大概1張的錢。學校的簽領清冊是我的簽名沒錯，我簽領的當下沒有拿到錢，上面寫甲師墊付，但簽領金額與甲師給我的不一致，甲師實際給過我2次現金，大約是19,000元左右，甲師說用我的名字簽下來給學生用的費用，可是最後只有6,000元可以用，我也覺得很奇怪。」甲師就此表示：「逐筆給，我有墊付的，都是用現金給他，這個計畫的錢都不會立刻到，所以說裡面計畫的錢都是我先墊付。」調查委員詢問甲師：「是否有跟A師說『我有幫你看管班級，是不是也給我一些鐘點費？』」甲師回答：「沒有。」甲師與A師通話中表示：「1節課可以給你400，事實上我1次是報800，所以應該有一部分是我的，你扣掉2萬剩下9萬6，9萬6一半是4萬8，算5萬好了，應該是你的，有5萬是我的，超出來的部分，稅金算我的，你算一下扣掉你的，如果你領6萬來講，我大概會領到3萬6，剩下3萬6的稅金就我來。」查學校於110年總共給付A師ＯＯＯ元，而學校總務處於110年以匯款方式給A師ＯＯＯ鐘點費總額為ＯＯＯ元，尚有ＯＯＯ元係由甲師墊付予A師，此與前開甲師所述「大概會領到3萬6」相符，甲師並未如數支付予實際授課之A師ＯＯＯ鐘點費一節，應堪認定。
2、再申訴人以不實簽到退紀錄支領ＯＯＯ費：
（1）學校ＯＯＯ計畫-加班費，其中109年1月2日至同年7月14日，甲師報領加班費金額計ＯＯＯ元，經甲師簽領在案，惟依學務處加班簽到退紀錄所示，總共6頁之簽到退紀錄並未載明起訖時間，且簽到退之簽名筆跡全數與甲師簽領之筆跡不符，甲師並於此6頁單位主管核章處均蓋用職章；109年6月18日至同年12月25日，甲師報領加班費金額計ＯＯＯ元，經甲師簽領在案，惟依學務處加班簽到退紀錄所示，總共7頁之簽到退簽名筆跡全數與甲師簽領之筆跡不符，甲師並於此7頁單位主管核章處均蓋用職章。
（2）甲師於訪談時表示：「這不是我簽的，申請這個經費的時候，組長拿到給的只有前2張，事後被會計退回來，然後B師就做了後面的簽到退資料，我問他這樣可以嗎，他說會計那邊審核就可以了，所以我就蓋了章，實質上我也是有加班，所以我才想說這只是一個憑據，沒什麼問題，這有什麼問題？我沒有跟B師講要來補，我沒有這樣說，我就是簽了之後，我的觀點認為說我有上課，就是這些時間……就是按照課表做出來的，那我就說對，我的確有上這些課我就簽名，後來因為會計不過，他事後才來跟我講，他說要補簽到單，然後他就做了這個簽到單。」E師於訪談時表示：「學校ＯＯＯ計畫有黏貼憑證、印領清冊、請示單，在要件上是完備的，但是簽到退沒有註明日期、起訖時間是有瑕疵的，印領清冊和簽到退的簽名乍看之下不一致，但還是需要客觀鑑定；單位主管核章代表加班人確實有實質上加班，倘若加班人沒有核實加班，單位主管要負責行政責任，主管核章意義在這邊，要證明加班申請人確實在現場。」F師於訪談時表示：「字跡我沒有辦法認定是不是同一個人，而且他蓋章了，就表示這是我的啦。簽到退的部分，實質上有沒有加班，人事沒有辦法去核實，人事應該是形式認定為主。」
（3）查學校ＯＯＯ計畫加班費之簽到退紀錄，並非甲師親簽，甲師身為學務處單位主管，並在前開簽到退紀錄上核章，自應負起查察督導之責，詎甲師依不實簽到退紀錄核給加班時數，支領ＯＯＯ費，違反各機關加班費支給辦法第7條、ＯＯＯ加班費支給要點第7點、第10點及第11點規定，應堪認定。
3、綜上，調查小組審酌再申訴人及學校相關教師之陳述，認定再申訴人系爭行為違反相關法規，經學校查證屬實，洵堪認定。
(三)學校教評會112年7月20日會議認定再申訴人系爭行為，已構成教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」規定，決議應予解聘且2年不得聘任為教師，並報請ＯＯＯ政府核准，經ＯＯＯ政府112年10月3日函核准。經查學校教評會業已依法定程序討論再申訴人不正之行為，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之不正行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，實難合理期待再申訴人能繼續提供符合教師志業本旨之服務品質，應有令其暫時離開校園之必要，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策