臺教法(三)字第1130049836號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：臺教法(三)字第1130049836號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：ＯＯ大學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯ大學113年1月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事 實
一、原申訴人係ＯＯ大學 （下稱學校或再申訴人）ＯＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ，其以專門著作送審申請升等為Ｏ教授。經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年3月30日會議決議初審通過、Ｏ學院教師評審委員會（下稱院教評會）112年4月26日會議決議通過複審，提送學校教師評審委員會（下稱校教評會）審查。嗣經校教評會辦理外審作業，經5位外審委員審查分別給予ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，計有2位外審委員之成績為75分以下，未達ＯＯ大學教師升等辦法暨著作審查注意事項（下稱學校教師升等注意事項）第5條第1項規定，升等副教授者，外審成績須5位中有4位達75分以上之通過標準。嗣經校教評會112年9月28日會議決議不通過原申訴人教師升等案，由學校以112年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於112年10月25日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以外審委員4、5就審查意見之判斷有疑義為由，作成「申訴有理由。本校教評會112年9月28日決議核定申訴人升等案未獲通過應予撤銷，校教評會應於收受本評議決定次日起2個月內重新評議申訴人升等案。」之評議決定，由學校以113年1月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年1月10日函）檢送評議書。再申訴人不服，於113年2月6日提起再申訴，並於113年5月10日及8月23日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校申評會審理原申訴人升等Ｏ教授一案，認定外審委員4於審查意見表優點欄勾選及其審查意見有邏輯上、論理上有矛盾或不一致，有失客觀及公允性。惟學校申評會上揭見解，有認定事實錯誤、未充分了解外審委員之專業及未遵守一般價值判斷原則等瑕疵。又外審委員5於審查意見表優點欄勾選「所獲結論具學術價值」，審查意見說明：「原申訴人代表著作及參考著作均具備一定程度之學術創新及價值」，缺點欄勾選「研究成績欠佳」，其審查意見說明：「由目前研究成果來看來，原申訴人於ＯＯ大學升等為Ｏ教授仍稍嫌不足。……建請原申訴人加強研究成果之累積後，再行Ｏ教授升等之送審」學校教評會判斷該外審委員審查意見並無出於錯誤或矛盾，亦非為空泛之評價，自應尊重。
(二)學校申評會認為外審委員4及外審委員5，僅指摘送審著作之數量不足，未針對「研究主題」、「文字與結構」及「學術或應用價值」加以論述，違反教育部111年11月25日臺教法（三）字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號訴願決定書之意旨。惟外審委員4及外審委員5之專業審查意見，並無違反111年8月17日修正發布之專科以上學校教師資格審定辦法（下稱行為時審定辦法）第39條第1項規定，依同條第3項自不應予以剔除。學校教評會依司法院釋字第462號解釋之意旨，尊重外審委員之判斷，並無違誤。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
(一)外審委員4關於著作數量之審查意見原文為「在論文發表量方面較無不足」。在雙重否定用語中，意即該委員於原申訴人論文發表數量方面並無負面意見。再申訴人指摘學校申評會見解，應具體指出何段任一具體事實存在事實認定錯誤，以及未充分了解審查委員於專業、一般價值判斷之理由，不宜以純屬主觀臆測之方式推翻學校申評會之見解。
(二)外審委員4在審查意見第3項後段記載：「代表著作仍至少顯示原申訴人具備將熟悉的題目外溢的方展」，在審查意見第5項中段記載：「本次送審資料顯示送審人在其專業領域可做出具體貢獻。」外審委員5號在審查意見第1項記載：「送審人本次升等共送出1篇代表作及3篇參考著作，整體而言送審人之代表及參考著作均具備一定程度之學術創新及價值。」但2位外審委員卻又認定原申訴人未具有「應在學術領域內有持續性著作並有具體貢獻」之要件，其等在理由之論述上，容有矛盾。
四、學校申評會說明意旨：
(一)外審委員4於外審意見優點欄勾選「研究能力佳」，卻於審查意見第4項略以：「1篇第一兼通訊作者之文章研究ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，文章品質良好，……本次送審4件（含1件代表作），僅有1篇同時擔任第一作者與通訊作者，在論文的發表量較為不足。」外審委員5號於缺點欄位勾選「研究成績欠佳」，並於審查意見中略以：「原申訴人4篇送審著作，僅有2篇為通訊作者，其餘為一般共同作者（第二作者），由目前研究成果來看，申請人要升等為Ｏ教授仍稍嫌不足。」惟依行為時審定辦法、專科以上學校教師評審委員會辦理教師資格審查注意事項、ＯＯ大學教師升等實施辦法（下稱學校教師升等辦法）、學校教師升等注意事項，並未規範副教授之升等，申請人於現職期間應以第一兼通訊作者身分發表多少篇國際期刊論文，始符合升等之條件。外審委員4及外審委員 5以原申訴人本次送審著作究竟應有幾篇以第一作者、第二作者發表論文，在論文發表數量方面認為不足，為評分不及格之因素之一，就審查意見之勾選表列事項與審查意見之具體理由之論述，在邏輯上、論理上似乎相互矛盾或不一致，也增加上開辦法或注意事項所無之限制。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查2階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為ＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯＯ、ＯＯ。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)行為時審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查2階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第30條第1項規定：「學校應訂定教師專業發展目標，規劃教師多元升等制度，並納入校內章則。」第2項規定：「學校為辦理教師資格審查，應將下列事項納入校內章則並公告：一、針對送審教師之教學、研究、服務及輔導，訂定明確之審查程序與方式、審查與合格基準、迴避原則、疑義處理及申訴救濟等規定；學校得考量編制內專任、編制外專案及兼任教師之差異，將教學、研究、服務及輔導成績合格基準分別明定。二、建立符合專業審查之外審程序與方式、審查與合格基準、外審學者專家遴聘與迴避原則及外審意見有疑義之處理機制。三、審查結果通知、各類文書與資料保管、送審著作公開保管利用之規定。」第31條第4款規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：……四、教評會應尊重審查人就送審著作之專業審查意見，除依第39條規定辦理外，應尊重其判斷，不得僅以投票方式推翻外審結果。」
(四)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)學校教師升等辦法第2條第1款規定：「申請升等教師除應具備教育人員任用條例規定外，並應符合下列條件：一、申請升等之基本年資：……副教授3年，且在本校連續任教1年以上者方得提出升等案。」第5條第3款規定：「教師升等評審程序如下：……三、校審：由校教評會負責，其教師升等評審項目及評審標準由校教評會制訂並依照本辦法注意事項有關規定辦理。」
(六)學校教師升等注意事項第3條第2項第9款規定：「教師申請升等所提之著作，須符合教育部有關規定；各學院及學系得另行訂定相關規則，但不得違反本條文之規定。……九、送審著作至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作……。」第5條第1項規定：「升等著作之評審，由校辦理外審。將送審人之專門著作、作品、成就證明、技術報告送請5位校外專家學者審查。……升等副教授須4位評分達75分以上……即通過外審部分，並提校教評會審議；若有2位評分未達各級標準，升等案即不通過。」
(七)ＯＯ大學教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第17條第1項規定：「本會委員對於申訴案件有利害關係者，應自行迴避，不得參與評議。」第4項規定：「本會委員有第1項所定情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，應由委員會依職權命其迴避。」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：學校申評會ＯＯＯ委員曾於院教評會審議原申訴人之升等案，並參與投票表決，有學校院教評會112年4月26日會議簽到單可稽。惟ＯＯＯ委員嗣後又以申評會委員身分出席學校申評會112年11月23日會議，評議原申訴人因升等未通過所提之申訴救濟案，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件申訴評議決定既有利害關係者參與評議，恐影響學校申評會所為評議決定之公正性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款、學校申評要點第17條第1項規定。學校申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、本件作成原申訴評議決定，於法未合，應予撤銷，學校申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定僅就原申訴評議決定上開程序違失事項為指摘，本件原措施是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策