臺教法(三)字第1130057610號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：臺教法(三)字第1130057610號
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人 ：龔榮志
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校（下稱學校）ＯＯ科專任教師，學校於112年11月16日接獲媒體爆料，申訴人於112年10月6日上課期間，對ＯＯ科Ｏ年級Ｏ班（下稱ＯＯＯ）學生ＯＯＯ公然於教室內抽菸行為，無適切管教處置與作為，涉有對學生之輔導或管教未能盡責之行為。嗣經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年5月10日會議決議，就申訴人對學生之輔導與管教未能盡責部分，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責」之規定，核予申訴人申誡Ｏ次之懲處，由學校以113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年5月31日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)112年10月6日考前自修課期間，學生在教室後面抽菸，並錄影嬉鬧，申訴人於發現後便立即予以適切管教與輔導處置。112年11月16日抽菸影片外流，造成學校校譽及形象受損，學校承諾會協助申訴人處理此事，並口頭告誡申訴人需加強課堂秩序管理，之後申訴人也確實有加強課堂秩序管理，上課違規事件未再發生。惟學校考核會仍以申訴人對於違規抽菸學生無適切管教處置及作為，及對學生輔導管教未能盡責為由，予以申誡Ｏ次，原措施有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：原措施撤銷。
三、學校說明意旨：
(一)學生公然於課堂上抽菸之影片於112年11月16日在各社群媒體散播，經社區家長求證學校，校方始知該事件有拍攝影片並且外流，學校立即介入處理，並有約談詢問申訴人是否知道學生在課堂上抽菸一事，申訴人回答當時不知道學生在課堂上抽菸。就申訴人於學校考核會之陳述意見內容，申訴人自承有聞到菸味，向學生詢問為何有菸味，學生答稱菸味係來自教室外，申訴人即未再行追查，事後學校亦查無申訴人通報教官室之紀錄。又影片外流後，學校立即介入處理，召集一級主管召開校園危機緊急處理會議，要求教師落實班級秩序管理、手機管理，維護上課品質等面向進行討論、說明案內抽菸學生後續之處置情形，學校在此事件之危機處理，需考量如何對外發言以恢復公眾信任及維護校譽，維護教師隱私權和人格尊嚴，避免於媒體渲染下達成教師與校方負面影響，故校方承諾此事件對外關係之處理，並非向申訴人承諾對其免予懲處。
(二)教師就學生於課堂上之秩序及行為應負有管理、注意義務，不得僅以「不知情」為理由，即可予以免責。當日學生在密閉空間點菸，申訴人陳述意見及其申訴附件之違規事件處理經過書均表示當時有聞到菸味，卻未積極處理，申訴人事發時消極不作為使其錯失及時處理和糾正學生錯誤行為之時機。且影片中除抽菸外，更有嬉鬧起鬨、隨意走動之情形，故申訴人未盡班級經營輔導管教之責，於課堂秩序管理方面亦有缺失，符合考核辦法第6條第2項第6款第4目應予申誡之情事。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第6款第4目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一者，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)經查申訴人係112年10月6日學生於教室抽菸時之課任教師，課堂活動期間之教室屬申訴人督導範圍，於事發當下，已有多位學生於課堂期間躁動或隨意走動，申訴人自承僅詢問是否有聞到菸味，聽聞學生描述菸味來自教室外即未予繼續追查或為相關處置。惟校園係菸害防制法所定禁菸場所，申訴人身為教師，對於教室內有菸味一事應有所警覺，卻未多加理會，及時對學生予以輔導與管教，當日學校亦無收到申訴人通報該事件之紀錄。事後該影片流傳於網路，影片中申訴人於教室前方，對於學生之違規行為未有及時處置作為，未善盡輔導與管教責任，甚為明顯。學校考核會113年5月10日會議就事件發生之原因及其時空背景、所肇生之影響予以討論，並了解案發當下申訴人之教學行為及該班學生活動情形，及釐清申訴人對學生之輔導與管教是否有疏失之行政責任。學校依上開事實認定，申訴人對學生之輔導與管教未能盡責，洵堪認定。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、申訴人事後態度及其教學輔導責任等因素後，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責」之規定，予以申訴人申誡Ｏ次之懲處，核屬有據。
四、本件原措施，認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策