1130116263評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130116263
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳珮驊
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘事件，不服ＯＯＯＯＯ113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)，學校於112年4月10日接獲ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)函轉民眾陳情再申訴人有體罰學生之管教衝突行為。學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議）112年4月17日及21日會議決議受理，並與前述事件併案處理，合併調查。經學校調查小組於112年9月5日作成調查報告，認定再申訴人言行已構成教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情形，且情節重大，未能預見有輔導改善之可能，建議予以解聘。經校事會議112年9月14日會議決議通過調查報告，並移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。經學校教評會112年9月27日會議認定再申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，且本案並無教師法施行細則第13條第1項規定「……以資遣為宜者……且非出於教師本人之惡意者」適用之情形，決議解聘再申訴人。經ＯＯＯＯＯ以112年10月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯＯＯ112年10月26日函)核准，由學校以112年10月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年11月1日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年5月22日提起再申訴，並於113年9月11日、9月23日及11月12日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)校事會議、學校教評會之組成及相關程序是否合法，均有未明，學校未提出相關聘函作為證明，僅以「有簽名」敷衍再申訴人。教評會濫用自行迴避制度，有違迴避規定。
(二)再申訴人之輔導及管教方法皆係依照教師法或相關規定辦理。調查報告多以不明確之用語、無從究責之不具名問卷作為證據，或以傳聞作事實認定，而忽略對再申訴人有利之事實。且查調查報告認定之事實，並無證人、肇事者或被害人之訪談對象與紀錄，如調查報告稱再申訴人有以「敗類」、「小個子」等不當言詞指涉學生，惟未指明再申訴人係指涉何學生，調查小組訪談之β生亦無親耳聽見再申訴人有上開不當言詞。
(三)有關調查報告認定「以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害」部分：調查報告稱再申訴人有利用正課時間抽離學生一對一提問整節課，惟查教學日誌及學生點名紀錄，皆未有具體證據證明。β生雖很介意他人談論其身高，惟其有主動告知再申訴人其因吃藥長高2公分等語。查學校提供之LINE聊天紀錄，再申訴人之發言長達近10頁，內容疑有經惡意編造。再申訴人並無罵學生「敗類」。
(四)有關調查報告認定有「體罰學生，有具體事實」及「班級經營欠佳，有具體事實」部分：再申訴人並未有調查報告所稱之體罰學生或班級經營不佳等行為，除再申訴人確有提醒學生翻至正確頁數之疑似班級經營不佳事實外，其餘部分皆為不實指控，學校亦未提出具體證據可證明。
(五)有關調查報告認定「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」部分：調查報告認定之事實係屬傳聞，亦無訪談辛師班上體育股長之紀錄，且未確認該生是否確有哭泣，並與再申訴人確有直接因果關係。
(六)有關調查報告認定「親師溝通不良，且主要可歸責於教師」部分：調查報告稱再申訴人於未通知家長之情形下要求全班留下打掃等語，再申訴人於新生訓練前即有通知家長，全班留下30分鐘清理教室，且全班皆有自備再申訴人通知之清洗用品，可見全班皆知，僅有1位家長忘記時間而提早接孩子，經再申訴人立刻讓該生隨家長回家，並未有學校所稱之後續事宜。另調查報告稱再申訴人認為學生打鬧為校園霸凌事件，並以司法介入、提告等方式恫嚇家長或學生等語。查該事件再申訴人因請假休養而移交學務處，故無權干涉處理，學校亦有代理導師處理後續情形，調查報告之主張皆屬誤解。
(七)有關再申訴人持刀恫嚇學生部分：該事件係屬學生開玩笑，經再申訴人出面後，已與學務主任晤談解決。
(八)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校校事會議及教評會之組織及決議均符合相關規定。本案教評會迴避之委員曾擔任本案證人，故依相關規定自請迴避，並無違誤。
(二)再申訴人所稱調查報告使用之「不明確」用語未加以列舉，調查報告由專業之調查委員經嚴謹訪談後撰寫，調查報告係基於對相關人員之訪談，相互勾稽所為之判斷。且查K生及L生之證詞皆有證明再申訴人確有說出「敗類」、「小個子」等不當言詞指涉學生，參J生之證詞亦有佐證β生希望J生協助作證。且調查報告審酌相關事實，「不遵守上下課時間，經常遲到或早退」及「有曠課或曠職紀錄且工作態度消極，經勸導仍無改善」未構成，已考量對當事人有利之事實。有關β生是否介意其身高部分，與本案無關。查相關LINE聊天紀錄截圖由學生提供，亦有提供者具結可供稽核。
(三)有關再申訴人行為是否構成體罰，有Q生、R生、S生、N生、O生、W生、X生、Z生、C生、D生、E生、F生、H生、己師、壬師之證言及LINE聊天紀錄截圖可稽。有關再申訴人行為是否有班級經營欠佳，有D生法定代理人、F生、H生、I生、B生、D生、E生、G生、丁師、戊師、己師之證言可稽。調查小組依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利一律注意，並斟酌全部陳述與調查事實及證據，作成調查報告。
(四)再申訴人行為構成教學行為失當部分，除辛師之證詞外，尚有A生、C生、E生、H生、G生、N生、O生、Q生、R生、X生、Y生、庚師、癸師之證言可稽。再申訴人引用調查報告實，刻意忽略其餘眾多證人之訪談內容，實屬避重就輕、扭曲調查報告內容。
(五)有關再申訴人行為構成親師溝通不良部分，除A生提及之「新生訓練刷地事件」外，尚有B生、C生之法定代理人、D生之法定代理人、E生之法定代理人、G生之法定代理人、I生、子師多位證人提供證詞，再申訴人引用調查報告實，刻意忽略其餘眾多證人之訪談內容。且再申訴人處理「學生拍攝以掃把打鬧之影片」事件中，再申訴人主張該案為學生間之霸凌事件，然參相關佐證資料，皆顯示學生間彼此均知悉為嬉鬧，且家長間並無提告之意圖，再申訴人該部分主張與事證不符。
(六)再申訴人持刀恫嚇學生部分，有A生、B生、C生、乙師、壬師證詞足以佐證，且B生主張：「甲師(即再申訴人)跟同學講的是我跟他們說：甲師拿美工刀要殺我，其實實際上不是這回事，實際上明明就是甲師拿剪刀抵她自己，要我殺她」，再申訴人主張與B生所述不符，核不足採
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第1款情形，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」
(二)教師法施行細則第13條第1項規定：「本法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教師評審委員會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。」
(三)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第1款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自校事會議依第7條、第8條決議或收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」
(四)兒童及少年福利與權益保障法(下稱兒少法)第49條第1項第2款及第15款規定：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……二、身心虐待。……十五、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」第66條第2項規定：「因職務上所知悉之秘密或隱私及所製作或持有之文書，應予保密，非有正當理由，不得洩漏或公開。」
(五)家庭暴力防治法(下稱家暴防治法)第50條第1項規定：「醫事人員、社會工作人員、教育人員、教保服務人員、保育人員、警察人員、移民業務人員及其他執行家庭暴力防治人員，於執行職務時知有疑似家庭暴力情事，應立即通報當地直轄市、縣（市）主管機關，至遲不得逾24小時。」第50之1條第1項規定：「宣傳品、出版品、廣播、電視、網際網路或其他媒體，不得報導或記載有被害人及其未成年子女之姓名，或其他足以識別被害人及其未成年子女身分之資訊。……」
(六)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。……（四）體罰：指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型中有關『教師親自對學生身體施加強制力之體罰』違法處罰之行為態樣例示：『例如毆打、鞭打、打耳光、打手心、打臀部或責打身體其他部位等。』……違法處罰之類型中有關『責令學生採取特定身體動作之體罰』違法處罰之行為態樣例示：『例如交互蹲跳、半蹲、罰跪、蛙跳、兔跳、學鴨子走路、提水桶過肩、單腳支撐地面、上下樓梯或其他類似之身體動作等』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」第38點規定：「禁止體罰依教育基本法第8條第2項規定，教師輔導與管教學生，不得有體罰學生之行為。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，依同條第2項規定，應由學校教評會審議通過，亦即是否有上開情事而符合解聘事由，宜由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背解釋法則或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件學校調查小組成員、校事會議成員及教評會委員之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人確有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實，且無輔導之可能：
1.依教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B號令，審酌調查報告及其他卷證資料，認定再申訴人確涉有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實如下：
(1)以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害：再申訴人將導師班(即ＯＯＯＯ班)學生課桌椅搬至教室外面，時間長達1節課以上，並丟棄學生服用之藥品。7年9班β生於上課時間睡覺，遭再申訴人以「敗類」、「小個子」等不當言詞指涉學生，且查學生問卷有指出再申訴人之不當言行，如：「我(再申訴人)要放棄『你們班』了」、「小屁孩、小個子、垃圾、智障、敗類」、「罵β生說笨蛋、敗類、智障等」。再申訴人會於課堂中，有意無意洩漏學生之個人隱私，包括：性傾向、生理期、家庭狀況(如單親或家暴)。再申訴人亦於班級群組宣揚C生遭家暴事實，如：「如果媽媽明天有來，也在大家面前解釋一下為什麼他總是受傷……」、「孩子會跟大家講，而且他非常害怕爸爸這是大家都知道的事實」或以學生之身材、長相進行點評，抑或將學生學習表現連結至對學生本人之評價；勾稽當事學生與任課教師陳述，如發生於課堂時間、再申訴人當時言行舉止與後續學生被帶往導師辦公室等相關細節等，均有一致性，亦較符合其他學生之證述，再申訴人行為前後具相當一致性與固著性。另再申訴人洩漏學生個人資訊之行為已違反教師法第32條第1項第8款規定，亦違反兒少法第66條第2項規定及家暴防治法第50之1條第1項規定之相關保護、保密義務。再申訴人言行於證據認定上，已足以構成以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害。
(2)體罰學生，有具體事實：再申訴人112年4月11日於ＯＯＯＯ班ＯＯ課堂上未經提醒即以球砸正在講話之學生，並花費將近半堂課時間責備學生，因故遷怒全班並有針對學生過度管教，如責備學生「玻璃心」、「也沒有打得很好」。再申訴人於Ｏ年級上學期運動會前，因心情不好而責備ＯＯＯＯ班學生，且要求學生閉眼靜坐於司令臺上近20分鐘以上，並有學生被再申訴人拉耳朵、打膝蓋，惟因大多數學生皆依再申訴人指令閉上眼睛，故無從確認具體之被行為人，而該班學生因此有雙腿麻痹、難以站起、於數學課哭泣等情形。再申訴人因導師班學生未依規定午睡而處罰學生，如要求學生單腳站立、雙手舉起等處罰學生之情形，並有以手責打國文小考成績不良學生之手心或手背，要求學生午飯或午休時罰站補考等行為。再申訴人對個別學生砸球(ＯＯＯＯ班)、拉學生耳朵、責打學生膝蓋(ＯＯＯＯ班)、以重力打學生手心或手背(ＯＯＯＯ班)等行為，符合教師違法處罰措施參考表之「教師親自對學生身體施加強制力之體罰」；再申訴人要求ＯＯＯＯ班學生閉眼靜心罰坐於司令臺不動近20分鐘以上、因ＯＯＯＯ班學生未依規定午休而要求其罰站、單腳站立、雙手舉起等行為，確實已達教師違法處罰措施參考表之「責令學生採取特定身體動作之體罰」。再申訴人對學生所為之體罰行為，時間橫跨自111學年度上學期至下學期，涉及人數多達數十人，確已構成體罰學生，有具體事實。
(3)教學行為失當，明顯損害學生學習權益：再申訴人要求學生應提早於下課時間進行暖身，致諸多班級必須調整打掃時間。再申訴人於ＯＯ課堂上屢因遲到議題而過度責備學生，其任教班級有相對多數之體育股長因此沮喪、哭泣，乙師表示只要上ＯＯ課，皆須提早數節課時間去找再申訴人，若找不到的話，小老師會被罵，再導致全班被罵。再申訴人上開情節顯示其教學行為顯已失當，構成教學行為失當，明顯損害學生學習權益。
(4)親師溝通不良，且主要可歸責於教師：自111年8月25日起，再申訴人於未能聯繫所有學生家長並獲其同意下，逕行要求全班留下打掃，使家長們於校外苦候。再申訴人111年9月於班級群組洩漏學生地址，並要求學生於確診且須依法隔離期間外出繳交簿本，縱家長提出其他繳交簿本之方法，又向再申訴人解釋相關法令，再申訴人仍回復：「(指家長提供之隔離通知文件指示)與我無關」、「我沒有時間看」等語，並切斷與家長之聯繫。再申訴人112年3月初於班級群組宣揚C生遭家暴事實，致C生轉至他班緊急安置。再申訴人於親師溝通出現障礙時，於班級群組對話中表明對家長之評價，諸如：「有什麼樣的父母就有什麼樣的小孩」、「沒有救的家庭教育和修養」、「有些人根本不是人是空氣」等語。再申訴人處理學生拍攝以掃把打鬧之影片，縱雙方學生及家長皆知悉為學生間嬉鬧，再申訴人仍主張為學生間霸凌案件，並以司法介入、提告等方式恫嚇家長及學生。112年3月再申訴人聯繫家長學生未做好打掃工作，家長希望與再申訴人面談時，再申訴人未接家長電話近20通，並表述「不好意思我明天沒空」、「請家長會來」等語。至112年3月底為止，再申訴人導師班共計有3人轉學、1人緊急安置，再申訴人行為確已構成親師溝通不良，且主要可歸責於教師。
(5)班級經營欠佳，有具體事實：再申訴人相對高頻率使用班群，並要求班上學生及家長須及時回復班群訊息，另有學生證述家長對於再申訴人於班群中發出訊息又收回訊息之行為表達意見，致再申訴人因此於隔日遷怒於學生，已造成學生課後生活之干擾。再申訴人於班級中設置線人以相互監控班級學生，亦曾於聯絡簿中以「我的秘密」為題，蒐集學生資訊，並於課堂或班級經營中用以「指正學生行為」或以「如果不……就把秘密說出來」等語，要求學生聽其指令。另再申訴人雖說明已得任課教師同意，惟受訪教師均畏懼於其行事作風，亦未敢直言溝通，再申訴人會於任課教師所在之時間進入課堂，並有與學生講話(或指正學生應翻至正確頁數)、拿黑色奇異筆畫臉使學生遭受訕笑、將學生擠下座位等干擾上課秩序之行為。再申訴人行為符合班級經營欠佳，有具體事實。
(6)有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實：
a.持刀威脅學生部分：A生陳稱：「有同學說過甲師(即再申訴人，下同)拿剪刀給他，然後叫他殺甲師」、「(在哪裡？)導師辦公室，因為我剛好過去找甲師，我就看到……同學回到教室後，就跟班上的男生在那邊宣揚，說甲師拿剪刀威脅他」等語。B生陳稱：「3月17號，應該是第1次班際籃球賽前，星期五應該是上午……甲師拿著剪刀頂著自己，然後把我手拿去握著甲師拿剪刀的手說：『你現在殺了我，我不會告你』」、「甲師跟同學講的是我跟他們說：甲師拿美工刀要殺我，其實實際上不是這回事，實際上明明就是甲師拿剪刀抵她自己，要我殺她」等語。C生陳稱：「剛好快班際籃球賽……回辦公室的時候甲師就拿刀跟B生講說：『你現在殺我，我不會告你』……所有同學幾乎都知道」等語。乙師陳稱：「我不知道學生為什麼跟甲師有什麼衝突……我只是聽甲師說：『你不高興是不是？我這裡有美工刀，不然你要捅我嗎?』」、「這件事其實發生很快……因為後來有其他學生來，這個行為就沒有繼續下去」等語。壬師陳稱：「甲師就說：『我這有剪刀，你要傷害我來啊』，就要把剪刀給學生，我記得是這樣」等語。再申訴人持刀抵著自己身體，利用學生之恐懼、義務或罪惡感，向其索取想要之尊重、關心或順從，而目睹之A生亦親眼所見，同樣亦使同辦公室之教師不知該如何介入此一校園紛爭事件。此事非再申訴人單憑「桌上並無相關物品」作為託辭即可否認相關事件。
b.學生因壓力而自傷部分：D生陳稱：「中午就把我約到七導辦公室……(甲師)拿她的鐵尺打我的右腳。(打幾下？只有打你嗎？)對。2、3下……大腿外側，當時穿短褲」、「對，就是某個禮拜四的上節課……甲師跟我說我的窗戶，就問我說你為什麼不打掃？我就說我有打掃，甲師就說：『你有聞起來、摸起來、看起來，是乾淨、是香的嗎？』已經過了快一天了，所以不可能是乾淨的……就很害怕、很恐慌……怕甲師打我」、「甲師說我是什麼『又矮又胖又醜』、就是針對我的那些東西，我就全部想起來、就很想要自殘，我在上課的時候開始自殘……只要是室內課，我就在那邊割……就放在桌子底下這樣割(有沒有人發現？用什麼割？)任課老師沒看到……用美工刀……我看到甲師就很害怕，聽到甲師的聲音會心跳加速，會很恐慌，只要室內課我就在割」、「我4月3號割，星期六晚上因為同學傳訊息給我，我就開始跟同學說我有在割腕……我那個時候過了差不多一個禮拜，然後E生就開始割了……因為我看到了……我就跟E生講，我說：『我也有在割，你是不是也在割？』」D生法定代理人陳稱：「從4月3號那時候就怪怪的，家裡明明就很熱，穿長袖穿緊緊的」、「D生想到甲師，很怕，就一直割……尤其是這一個(指D生)，到晚上都會尖叫、做噩夢」等語。E生陳稱：「甲師拿鐵尺打我的腿跟手，手是右手，打一兩下……(什麼時候？)上學期(很用力嗎？)嗯，腿也是一兩下」、「從4月多的時候開始，自己想要這樣做(指：割手腕)」、「我有看到D生在割，直到我跟D生講之後，D生才跟我說……大概到5月被輔導室發現(才停下來)，因為甲師走，就沒有人給我太大的壓力」等語。綜上，學生確實於112年4月起因再申訴人有自傷行為，且相關陳述亦表明進入國中以來，於再申訴人管教下所承擔之身心壓力。2人之家庭動力與背景雖不相同，卻不約而同於112年4月時開始有自傷行為。經查ＯＯＯＯ班於111學年度下學期3月初，先有學生被再申訴人洩漏個資而緊急安置事件，後有學生以掃把玩鬧，再有再申訴人聯繫家長未做好打掃等事件；班級間親師溝通與師生互動於3月後急遽惡化，期間尚有再申訴人持刀恫嚇導師班學生事件。再申訴人調離教學現場後，2名學生看似逐漸恢復身心之穩定，然再申訴人於收到112年4月24日「師生不得相互接觸」公文訊息後，隔日又再度到班，即刻引發學生身心症狀。是再申訴人行為確符合有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實。
2.綜上所述，再申訴人之相關作為已造成其導師班3名學生轉學、1名學生安置、2名學生自傷，另有數名學生(及法定代理人)於訪談中表達有「希望轉學」之意圖。再申訴人對學生所採取之管教措施均屬違法，有違兒少法及部頒注意事項維護學生人格發展之保護目的，其行為與結果具相當之關聯性；再申訴人既製造風險，又促成身心相對脆弱之學生心理受創之風險實現，顯具有結果之可歸責性。另考量重要公共利益及比例原則，再申訴人行為已構成教師法第16條規定教學不力或不能勝任工作有具體事實，且情節重大。又再申訴人縱未能留任原校，解聘亦無管制期間使其不得繼續擔任教職，就積極保障學生學習權、人格權之行政目的，對再申訴人所造成之損害之間並未失均衡。
(三)依學校教評會112年9月27日會議紀錄，教評會審議再申訴人「教學不力或不能勝任工作」行為事實認定案，參酌調查報告、相關書面資料及再申訴人之陳述，並就再申訴人有利及不利情形一併討論後，審酌再申訴人以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害、體罰學生、教學、班級經營、親師溝通、其他教學不力或不能勝任工作部分，其情節主要可歸責於教師，不符合教師法施行細則第13條第1項規定「非出於教師本人之惡意」以資遣為宜之情形。經與會委員討論後，決議依教師法第16條第1項第1款規定，解聘再申訴人，並由學校通知再申訴人，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策