1130096755評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 23 日
發文字號：1130096755
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林治郁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府113年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯ教師（聘期自ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日起至ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日止），再申訴人以ＯＯＯ年ＯＯＯ班ＯＯＯ班導師（下稱ＯＯＯ師）有1.憑空捏造指稱再申訴人未即時檢視學生學習成果及修正ＯＯ策略、2.惡意指稱再申訴人上課內容訛誤背離主題、3.惡意指稱再申訴人下課留置學生，影響班導師班級經營、4.直接將家長留言有關科任課堂問題之聯絡簿交給主任，並穿鑿附會造成再申訴人困擾、5.不准學生利用下課及午休時間補考，致再申訴人只能利用課堂時間補考，占用再申訴人檢討習作時間等情事，涉及職場霸凌，於112年6月30日向學校申請職場霸凌調查。學校依ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項(下稱ＯＯＯ職場霸凌注意事項)第7點規定，組成3人調查小組進行調查。嗣調查小組調查完竣，作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書 (下稱調查報告)，認定職場霸凌事件不成立，由學校以112年10月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函(下稱112年10月13日函)予再申訴人。再申訴人不服，於111年11月14日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以再申訴人不服學校112年10月13日函附職場霸凌不成立之調查報告，非屬高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱聘任辦法）第14條第4項規定代理教師得準用教師申訴之範圍，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年8月28日提起再申訴，並於113年9月20日補正簽名到教育部。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人在校服務期間受ＯＯＯ師及ＯＯ處職場霸凌，學校上級長官未公平對待，不作為縱容ＯＯＯ師持續藉故刁難授課，學校調查報告避重就輕，支吾不知其言，再申訴人因此提起救濟。且ＯＯＯ組長未告知再申訴人需命題，竟有人偽造再申訴人之簽名簽收公文，被發現後當眾羞辱再申訴人並命再申訴人限期出題否則會向校長投訴，ＯＯＯ主任屢屢於下課時間命再申訴人針對濫訴說明，且要求若不在投訴單據上簽名則不讓再申訴人進教室上課，其於事後竟對ＯＯＯ申評會稱再申訴人係因承認投訴事件才簽名，令再申訴人無法接受。
（二）希望獲得之具體補救：請依職權處分相關人等。
三、學校說明意旨：
本案經調查小組調查，再申訴人主張其遭受ＯＯＯ師職場霸凌，係主觀解讀及片面陳述之內容，多處細節與調查事實不符，其所主張之部分情節，係由學生或家長發現再申訴人教師疏失行為後，向ＯＯＯ師反映，而ＯＯＯ師出於職責，將學生或家長反映事項轉達ＯＯ處介入，使學校得以即時知悉並處理，並非出於惡意之動機。關於再申訴人主張ＯＯ組長未告知其命題任務，且有人偽造簽名等語，係再申訴人誤將紀錄人員謄寫命題工作分配之姓名欄位，逕認為他人偽造簽名，亦係其單方誤解；關於再申訴人指稱ＯＯＯ主任於下課時間命再申訴人針對濫訴說明，且若不在投訴單據上簽名則不讓再申訴人進教室上課等語，學校ＯＯ處接獲之投訴內容皆係再申訴人實質發生之教學疏失，濫訴一詞為其片面說法，且於溝通過程中多次主動提醒再申訴人上課時間將至，而再申訴人卻經常以藉口反駁其違失而不肯離去，致使多次由ＯＯ處被迫主動結束話題。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
（二）聘任辦法第14條第4款規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：（一）兼任、代課及代理教師，對各該主管機關或學校有關其個人待遇、終止聘約、停止聘約之執行及退休金之措施。聘期3個月以上代理教師，對學校有關其請假之措施。（三）聘期3個月以上代課、代理教師，對學校有關其平時考核及個人服務成績之措施。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人受聘為學校代理教師，依聘任辦法第14條第4款規定，學校對其個人待遇、終止聘約、停止聘約之執行及退休金、請假及學校有關其平時考核與個人服務成績，認為違法或不當致損害其權益者，始得準用教師法之申訴程序請求救濟。再申訴人不服其申請調查之職場霸凌事件經學校認定不成立之措施，核與聘任辦法第14條第4款得準用教師申訴之規定不符，自不得主張依教師法之申訴、再申訴程序請求救濟。是再申訴人提起本件教師申訴，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。本件ＯＯＯ申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策