1130107491評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 23 日
發文字號：1130107491
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：洪如薏
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年8月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)，學校以再申訴人辦理生教組公務、公文延宕屬實，致影響學生生活教育業務之推展；且卸任生教組長後，將應保密之文件帶離學務處，未及時移交於接班人員保管，對學生隱私權保護不周，移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會113年3月13日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第1目「處理教育業務，工作不力，影響計畫進度」之規定，核予再申訴人記過2次之懲處，由學校以113年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年4月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，應予駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年8月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年9月23日提起再申訴，並於113年10月18日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人經校長指定於寒假前幾日交接生教組長職務，交接完畢後即已放寒假。因再申訴人寒假未領行政加給，故未於寒假時上班，自無從處理相關業務。有關性別案件資料部分，再申訴人原要將該資料向新任生教組長交接，然經其告知將資料先行存放於再申訴人處。
(二)再申訴人係新進教師，相關處理公文及擔任行政工作之經驗尚有欠缺。本案學校並無任何損失，交接資料亦存放於電腦，學校未考量前開理由，逕予記過2次之懲處，有違比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人於113年1月15日即已知悉其卸任生教組長職務，學校亦已善盡告知義務，並有充足時間準備，況其行政主管加給領至113年1月31日，故即使已進入寒假期間(113年1月20日至2月15日為寒假期間)，再申訴人自應於113年2月1日前完成業務移交。有關性別案件部分，再申訴人辦理性別案件未依主管機關指示，將電子檔掃描成PDF檔並修改檔名後上傳，另有資料不齊全、紀錄內容未隱匿個資等問題，且2件性別案件前後遭主管機關退件之原因相同。再申訴人遲至考核會113年3月13日會議仍未完成性別案件之上傳，係後續由接任人完成上傳。
(二)再申訴人於卸任生教組長職務後，除未即時移交業務外，亦未將依法應保密之性別平等教育委員會(下稱性平會)會議紀錄置於保管場所，有違相關規定。學校前已一再提醒再申訴人，單位主管亦有明確指示，學校發現再申訴人交接後仍有未辦之業務，即透過各種方式告知，惟未收到回應，故移交由考核會懲處。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一 、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第7條規定：「行政行為，應依下列原則為之：一、採取之方法應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」
(二)考核辦法第6條第2項第5款第1目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：（一）處理教育業務，工作不力，影響計畫進度。」第3款規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)再申訴人確有公文交接延宕及性別案件未及時交接之事實：
1.公文交接延宕：經學校說明，學校於113年1月15日即有告知再申訴人將卸任生教組長之職務，並請其於113年2月1日前完成交接事項。嗣後學校亦以LINE通訊軟體及電子郵件多次提醒再申訴人，有113年1月26日、2月2日LINE聊天紀錄及113年2月1日電子郵件可稽，再申訴人亦未否認，是再申訴人確有前開公文交接延宕之事實。
2.性別案件未及時處理：再申訴人雖主張其業於時間內陳報，惟查卷附性別案件處理流程紀錄，通報序號ＯＯＯＯＯＯＯ號性別案件經ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)以檔案未以掃描方式上傳、未上傳校園性別事件結案資料檢核表、簽到表之性平會組成有問題及輔導紀錄摘要表未隱匿學生個資為由，於113年1月29日退回；通報序號ＯＯＯＯＯＯＯ號性別案件經ＯＯＯ教育局以相同理由於113年1月31日退回。嗣再申訴人雖於113年3月13日將該2案重新陳報，惟再申訴人除將檔案掃描上傳外，其他部分並未修正，係由後續接任人於113年3月20日重新陳報。另學校以113年2月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，請再申訴人於113年2月20日前完成相關業務移交，惟再申訴人遲於113年3月5日始移交性平會議紀錄，確有行政業務延宕之事實。
(二)再申訴人行為，是否已合致考核辦法第6條第2項第5款第1目「處理教育業務，工作不力，影響計畫進度」而應核予記過2次相繩，尚非無疑：
學校以再申訴人有前揭行為即論斷已影響學生生活教育業務之推展及對學生隱私權保護不周。惟查考核會113年3月13日會議紀錄所載，學校並未具體說明再申訴人行為所造成之影響。是學校考核會未綜合考量全案事實，衡酌具體情節輕重及考核辦法之相關懲處規定，核予再申訴人記過2次之懲處，與考核辦法第6條第2項第5款第1目規定之構成要件是否相符，均待釐清。
(三)學校考核會未衡酌前述情事，亦未審酌再申訴人行為動機、事後態度、可歸責性等因素及對學生權益損害程度，且未明確就該事件符合之懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決。學校考核會以再申訴人上開行為，致影響學生生活教育業務之推展，及對學生隱私權保護不周，依考核辦法第6條第2項第5款第1目及同條第3項規定，核予再申訴人記過2次之懲處，原措施認事用法違誤。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴無理由，應予駁回」之原申訴評議決定亦有違誤，均應撤銷。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策