1140015791評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140015791
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：黃靜玲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年7月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ，學校於113年3月25日知悉申訴人疑似與Ｏ生於課堂間發生衝突，又於同年月27日知悉申訴人疑似有對Ｏ生敲頭、膝蓋攻擊大腿等情事。學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議）113年3月28日會議，決議組成調查小組調查。經學校調查小組作成第1次調查報告，認定申訴人確實有對Ｏ生為不當言詞，取綽號蘆葦啟智中心(下稱行為1)、用觸控筆打頭(下稱行為2)、Ｏ生於ＯＯＯＯＯＯ課夾帶之畫作遭申訴人沒收及拍照，並威脅Ｏ生要傳出去(下稱行為3)、要求Ｏ生罰站導師角，約定答對問題即可坐下卻食言不讓其回座(下稱行為4)等行為，就申訴人行為3部分認定構成不當管教，學校校事會議113年5月16日會議決議通過第1次調查報告，由學校以113年5月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)。經ＯＯＯ教育局以申訴人行為1、2、4屬實，惟第1次調查報告卻認定不構成不當管教，未符教育基本法規定「零體罰」意旨，以113年5月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯ教育局113年5月30日函)退請學校調查小組核實認定申訴人行為涉及之違法樣態。經學校調查小組作成第2次調查報告，認定申訴人行為1、2、3、4構成不當管教，經學校校事會議113年6月20日會議決議通過第2次調查報告並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。經學校考核會113年7月18日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，核予申訴人記過2次之懲處，由學校以113年7月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年8月28日提起申訴，並於113年12月6日及114年2月12日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本案第1次調查報告，認定申訴人5項行為中僅1項行為構成不當管教，然學校主張依ＯＯＯ教育局113年5月30日函意旨重新審議調查報告並退回重寫。本案申訴人所涉不當管教事件非屬體罰亦非屬違法處罰，惟查學校所依據之函釋及法規，均係說明有關體罰及違法處罰之情事，故學校重新審議調查報告之法規依據有瑕疵。
(二)調查小組僅詢問Ｏ生及2位關係人，即認定申訴人有不當管教行為，實屬率斷。有關申訴人行為1部分，Ｏ生及2位關係人之說法不同，觀2位關係人之陳述，皆未提及申訴人有上開事實。有關申訴人行為2部分，申訴人僅係提醒Ｏ生上課應專心，Ｏ生亦自承並未很用力，申訴人該行為應屬適當之管教行為。申訴人行為3部分，調查報告就申訴人有無拍攝畫作部分，事實認定前後不一，僅憑受訪學生一面之詞即認定申訴人有上開行為，實嫌速斷。有關申訴人行為4部分，申訴人係因未聽見Ｏ生有回答問題，並未對其具針對性，調查小組不應為對申訴人不利之認定。縱申訴人確有上開不當管教行為，調查小組仍應審酌申訴人是否確有對Ｏ生造成身心傷害。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)學校係依ＯＯＯ教育局113年5月30日函意旨，重新審議調查報告，又依相關規定，不當管教亦屬違法處罰之類型之一，學校依考核辦法第6條第2項第5款第3目規定核予申訴人記過2次之懲處，原措施並無違誤。
(二)依第2次調查報告認定，Ｏ生及2位關係人均明確表示申訴人於課堂中罵Ｏ生「豬」、「很笨」、「應該去蘆葦啟智中心」等語，具人格貶抑、羞辱之意味，行為1確涉不當管教。申訴人行為2部分，Ｏ生雖自承並未很用力，惟其曾向A生表示很痛，且B生亦表示打頭之聲音很大，且Ｏ生有閃躲之動作，然申訴人仍然敲打，已是管教過當，屬不當管教。行為3部分，調查小組雖無從得知申訴人是否確有翻拍畫作，然Ｏ生及2位關係人均表示申訴人確有於課堂上以此威脅Ｏ生至少3次，使Ｏ生產生不安全感及恐懼感，申訴人係以威脅進行管教，應涉不當管教。行為4部分，Ｏ生及2位關係人均表示申訴人僅對Ｏ生一人有此行為，且Ｏ生於時限內回答正確答案，申訴人卻未遵守承諾允許其回座，甚至對其他學生表示「不想讓他回來而已」，申訴人對Ｏ生之管教顯具針對性，屬不當管教。另校事會議113年6月20日紀錄中提及Ｏ生於訪談時啜泣不已，訪談後回教室哭泣不止，並向同學表示壓力很大，應得據以認定申訴人行為已對Ｏ生造成身心痛苦無疑。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)訴願法第51 條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」
(二)政府資訊公開法第18條第1項第6款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：……六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。」
(三)考核辦法第6條第2項第5款第3目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
(四)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第3款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(五)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱部頒注意事項)第4點規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」第31點第3項規定：「違法或違禁物品之處理……教師或學校發現學生攜帶前2項各款以外之物品，有妨害學習、教學或校園安全之虞者，得予暫時保管，於無妨害學習、教學或校園安全之虞時，返還學生或通知法定代理人或實際照顧者領回。」第41點規定：「教師違法處罰學生之懲處 教師有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依教師法、教師成績考核辦法及相關規定，予以適當之懲處或其他處罰。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第23條規定：「申訴人或代理人得向申評會請求閱覽、抄錄、複印或攝錄有關資料或卷宗，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。前項運作事項，準用訴願法第49條至第51條規定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)申訴人所涉不當管教事件，經學校校事會議113年3月28日會議決議成立調查小組進行調查。經調查小組訪談A生、B生、Ｏ生及申訴人後完成第2次調查報告。經第2次調查報告記載略以：
1.行為1部分：有關Ｏ生所述申訴人對其不當言語，A生表示申訴人有罵Ｏ生「你是沒有長腦」、「要去新市的蘆葦啟智中心」等語；B生表示上課時有聽到申訴人罵Ｏ生較為羞辱之言詞如：「豬」、「很笨」，並稱Ｏ生應該要去讀蘆葦啟智之學校等語。經相關訪談人物佐證申訴人確有行為1，雖申訴人稱Ｏ生為「蘆葦」並非基於嘲笑目的所為，而係誤認彼此之關係經得起開此玩笑，然以社會觀點及論理法則論之，以「蘆葦啟智中心」公開於班上稱呼一般生，有人格貶抑，具羞辱意味，因此申訴人就該部分確涉不當管教。
2.行為2部分：有關Ｏ生所述申訴人以觸控筆打其頭部，經A生表示申訴人想叫醒Ｏ生，並曾聽過Ｏ生表示很痛；B生表示有看到Ｏ生抖一下及閃躲，申訴人仍然會打；訪談時Ｏ生表示知悉申訴人目的係為提醒其上課專心，力道並未很大，惟認為申訴人應得以口頭提醒，該行為並不妥當。申訴人以觸控筆敲Ｏ生頭部，應係教學之提醒慣性動作，然其教學慣性行為，已非輕輕敲頭或點醒之動作，Ｏ生曾閃躲，申訴人仍然敲打，縱申訴人已向家長道歉並經家長表示不予追究，惟申訴人對Ｏ生以觸控筆敲頭之行為，屬不當管教。
3.行為3部分：Ｏ生陳稱其前一節課之畫作，不小心夾帶至ＯＯＯＯ課，畫作被申訴人發現後藏於教室某處，後Ｏ生自己找到並取走，嗣遭申訴人告知已將該畫作拍照留影，並威脅Ｏ生若不乖，便要將畫作傳出去。A生表示Ｏ生喜愛於上課時畫畫，ＯＯＯＯ課時Ｏ生僅係攜帶畫作，並未於上課中接觸，申訴人將畫作收走後，常去威脅Ｏ生要將畫作傳給導師，至少重複3次以上；B生稱Ｏ生將畫作置於桌上，申訴人拿起來看後將畫作沒收，並拍照儲存後，以此事威脅Ｏ生，若Ｏ生有上課講話等行為，就將照片給予導師看，B生聽到大約有3次。綜上，Ｏ生、A生及B生之說法大致相同。申訴人就該部分前後說詞不一，先表示係將畫作交予ＯＯ小老師並請其轉交予導師，後又表示其將畫作放置於教室後方而被Ｏ生自己取走，前後說法顯有矛盾。經調查小組查明，Ｏ生該畫作係畫某科任教師且有醜化之嫌，畫作目前位於Ｏ生手上，係其於ＯＯＯＯ教室內自行取走。Ｏ生、B生雖皆表示申訴人有將畫作拍下，惟皆未曾親眼目睹申訴人翻拍之照片，故調查小組無從得知申訴人是否確有翻拍畫作。惟A生及B生均一致性表示申訴人於課堂中說出3次威脅Ｏ生之話語，調查小組判斷A生及B生於每一件事情之陳述上皆就事論事，並無偏頗，故認定申訴人確有威脅Ｏ生若不乖要將畫作傳出去之行為。申訴人於課堂中發現與課程無關之畫作，確得依部頒注意事項第31點第3項規定進行暫時保管，後Ｏ生自行取回畫作，申訴人並未不予歸還，此尚屬合理管教範疇。惟申訴人後續於課堂中多次對Ｏ生進行生活常規管理時，以公開畫作之威脅語句，使Ｏ生產生不安全感與恐懼感，Ｏ生亦表示「畫作威脅，會讓我最在意」，申訴人該種管教方式係以威脅進行管教，調查小組認定確涉及不當管教。
4.行為4部分：Ｏ生陳稱有一次ＯＯ課被申訴人罰站於導師角，申訴人表示答對後即可回座，Ｏ生回答正確後，申訴人卻稱未聽到，事後對其他同學稱「不想讓他回來而已」。訪談A生及B生皆表示，申訴人僅對Ｏ生一人有罰站導師角之情事，班上同學皆有聽到Ｏ生於倒數321之時限內回答出正確答案，然而申訴人卻未遵守承諾讓Ｏ生回座。申訴人對Ｏ生罰站導師角，答對問題仍不讓Ｏ生回座之行為，未具誠信，Ｏ生已提出異議，申訴人仍忽略，並對其他同學表示「就是不想讓他回來」，申訴人對Ｏ生管教顯具針對性，涉不當管教。
5.調查小組依上開事實認定，申訴人行為1、2、3、4涉不當管教，建議移送學校考核會審議。
(三)學校考核會113年7月18日會議審酌本案具體事實、申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，並考量申訴人曾於112年4月間遭家長投訴上課有以言語羞辱學生情形，且經ＯＯＯＯＯ社會局裁處罰鍰新臺幣6萬元(該案業經訴願駁回，全案已確定)，認為其於3年內再犯，為累犯，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」及第3項規定，予以申訴人記過2次之懲處，核屬有據。
四、至申訴人主張應予其閱覽、複印、拷貝完整調查內容及「2024年4月26日調查錄音繕打內容」之卷宗資料等語。經審酌上開資料內容，部分資料涉相關人個人隱私，屬依政府資訊公開法第18條第1項第6款規定應予保密之情形，依評議準則第23條準用訴願法第 51 條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」爰不予提供閱覽，其他可供閱覽部分，本部業將學校提供之資料原件去識別化後，以114年2月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函檢送予申訴人，有教育部送達證書可稽，並無違誤。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策