臺教法(三)字第1130073604號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：臺教法(三)字第1130073604號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：ＯＯＯＯ大學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
樓
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯＯ大學113年1月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯ大學 （下稱學校或再申訴人）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ，其以專門著作送審申請升等為ＯＯＯ。經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年2月1日會議決議初審通過、ＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）112年2月21日會議決議通過複審，提送學校教師評審委員會（下稱校教評會）審查。嗣經校教評會112年3月7日會議決議續辦理外審作業，經5位外審委員審查分別給予ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，計有2位外審委員之成績為ＯＯ分以下，未達ＯＯＯＯ大學教師聘任與升等評審辦法（下稱學校教師升等辦法）第21條第1項第4款規定，升等ＯＯＯ者，外審成績須5位中有4位達ＯＯ分以上之通過標準。校教評會112年6月27日會議決議不通過原申訴人教師升等案，由學校以112年7月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於112年8月21日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以校教評會未給予原申訴人就外審成績不及格之審查意見提出陳述意見之機會為由，作成「申訴有理由，原措施學校112年7月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函之處分不予維持，學校應依評議書意旨，另為適法之措施。」之評議決定，由學校以113年1月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年1月25日函）檢送評議書。再申訴人不服，於113年2月26日提起再申訴，並於113年3月26日、4月9日及7月15日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)、原申訴評議決定指陳：「教評會審議申訴人升等案件時，並無委員提出討論，顯見校教評會在作成決定前，並未依規定對本案升等未通過之審議充分討論。」等語，惟校教評會112年6月27日會議，教評委員係逐一確認外審意見表所列評分及具體審查意見後，認定並無專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）第39條第1項所列疑義，復依司法院釋字第462號解釋，尊重外審委員專業判斷，作成「升等未通過」決議。
(二)、又依教育部100年5月3日臺學審字第1000072237號函（下稱100年5月3日函釋或該函釋）及最高行政法院100年度判字第113號判決意旨，僅「限制或剝奪」人民自由或權利之行政處分，始有行政程序法第102條之適用，不包括消極駁回人民請求，爰自審學校辦理教師資格審查所為之處分，無前述法條應給予陳述意見機會之適用。原申訴評議決定指陳：「校教評會在審議本件時，並未將評定為不及格之審查意見，提供予申訴人並予申訴人陳述意見之機會，自已侵害申訴人陳述意見之權利。」已違反該函釋及上開法院判決意旨，核屬無據。
ＯＯＯＯ希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
(一)、學校校教評會112年6月27日會議審議本件時，並未將評定為及格與不及格之審查意見，均提供予申訴人並予申訴人陳述意見之機會。原申訴人至今未得到3份審查通過之外審意見表。學校校教評會審議時，若能予原申訴人陳述意見之機會，有助於提升教評會程序與決議之合法性。本件學校校教評會決議不予通過升等，係對原申訴人已有之法律地位為積極干涉之行政處分，於作成之程序上應給予原申訴人陳述意見之機會，如書面、言詞或其他方式陳述等。學校教評會亦未於事後給予原申訴人陳述意見，原措施之作成洵屬瑕疵。
(二)、學校校教評會負有義務詳細審酌不推薦升等之審查意見是否正確，以確保升等審議程序符合專業評量原則，實質討論的詳細程度應包括校教評委員之評述或評議，或者針對外審委員所給予之著作審查意見做正確與否之確認、補充說明及回應等內容。原申訴人主張給予低分之外審意見，有存在實質錯誤，外審意見係基於錯誤事實及違反一般公認之評價判斷。又學校申評會112年9月22日第4次會議邀請校教評會相關承辦人員列席說明，相關承辦人員表示學校校教評會審議原申訴人升等案時，並無委員提出討論，顯然在作成決定前，並未依規定對本案進行升等未通過充分進行討論。
四、學校申評會說明意旨：
(一)、本件原申訴人升等未通過，而校教評會於審議本件時，並未將評定為不及格之審查意見，提供予原申訴人並給予其陳述意見之機會，已侵害原申訴人陳述意見之權利，學校校教評會決議「未通過」之判斷，即難謂係基於完全資訊所為之。又依行政程序法第39條前段規定、專科以上學校教師評審委員會辦理教師資格審查注意事項（下稱審查注意事項）第7點規定及ＯＯＯＯ大學教師評審委員會設置要點（下稱校教評會設置要點）第7點第1項規定，學校申評會112年9月22日第4次會議時，相關承辦人員表示，教評會審議原申訴人升等案件時，並無委員提出討論，顯見校教評會作成決定前，並未依規定對本案升等未通過之審議充分討論，依此，則無從認定本件評審過程是否有疑義，其所為之決議即難認周全。
(二)、再申訴人引據100年5月3日函釋，對於行政程序法第102條規定之文字採取過於狹隘之解釋，該函釋僅在說明教師資格審查應無行政程序法第102條之「適用」，並未限制不得依其他法令給予原申訴人陳述意見之適用，亦未排除依行政程序法第39條通知處分相對人陳述意見之規定，亦即教師資格審查仍有行政程序法第39條之例外適用。參酌審定辦法第40條第2款規定，亦得將評定為不及格之審查意見，提供予送審人參酌，並給予送審人陳述意見之機會。該函釋論斷僅有「限制或剝奪」相對人自由或權利之行政處分，使得給予陳述意見之機會，恐過度剝奪人民於行政程序中陳述意見之權利，故自不能引據該函釋作為無須給予原申訴人陳述意見之理由。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)、教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查2階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)、教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、ＯＯＯ、ＯＯＯＯ、講師。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
ＯＯＯＯ審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查2階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第30條第1項規定：「學校應訂定教師專業發展目標，規劃教師多元升等制度，並納入校內章則。」第2項規定：「學校為辦理教師資格審查，應將下列事項納入校內章則並公告：一、針對送審教師之教學、研究、服務及輔導，訂定明確之審查程序與方式、審查與合格基準、迴避原則、疑義處理及申訴救濟等規定；學校得考量編制內專任、編制外專案及兼任教師之差異，將教學、研究、服務及輔導成績合格基準分別明定。二、建立符合專業審查之外審程序與方式、審查與合格基準、外審學者專家遴聘與迴避原則及外審意見有疑義之處理機制。三、審查結果通知、各類文書與資料保管、送審著作公開保管利用之規定。」第31條第4款規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：……四、教評會應尊重審查人就送審著作之專業審查意見，除依第39條規定辦理外，應尊重其判斷，不得僅以投票方式推翻外審結果。」
(四)、司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)、學校教師升等辦法第3條第1項第1款規定：「本校教師得依其專長或專業領域，以教育人員任用條例第14條第2項及第3項所定專門著作、作品、成就證明、技術報告等方式，呈現其專業理論、實務獲（按：應為或）教學之研究或研發成果送審教師資格。其條件如下：一、教師在該學術領域之研究成果有具體貢獻者，得以專門著作送審。」第2項規定：「前項各類教師送審之審查範圍及基準，除第3款外，依專科以上學校教師資格審定辦法辦理。」第4條第1項規定：「各學院及非屬系所院級（以下簡稱院）應依據本辦法訂定該院聘任及升等審查準則，經院務（中心）會議通過陳校長核定後，送人事室備案。」第2項規定：「各系（所、中心）應依據本辦法與院教師聘任及升等審查準則，訂定該系（所、中心）教師聘任及升等審查要點，經系（所）務（中心）會議通過陳院長（學術副校長）核定後，送人事室備案。」第15條第1項規定：「本校教師升等得以專門著作、作品、成就證明或技術報告及教學實務升等為之。」第17條第1項第3款項規定：「本校專任教師升等，應符合下列資格：……三、曾任ＯＯＯＯ3年以上，成績優良，並有專門著作、作品、成就證明或技術報告者，得申請升等為ＯＯＯ。」第20條第1項規定：「本校辦理教師升等資格之審查，分為系（所、中心）初審、院複審及校決審3級。初審由各系（所、中心）教評會辦理，複審由各院教評會辦理，複審通過後提送校教評會決審，校教評會於每學期結束前完成審議。」第2項第4款第1目及第3目規定：「教師升等每年辦理2次，上下學期各1次，升等生效日期分別為8月1日或2月1日。其時程及程序如下：……四、校決審：（一）凡通過院教評會複審之教師，應將其升等代表作及參考作……送校教評會審查，並辦理校外審查。……（三） ……升等結果若為未通過者，本校應以書面敘明具體理由並附註救濟條款告知當事人。」第21條第1款、第3款及第4款規定：「教師升等校外審查規定如下：一、校辦理專門著作……校外審查時，審查人選由院教評會推薦至少10人參考名單，併同校教評會委員推薦至少10人參考名單，陳請學術副校長及教務長共同隨機抽取校外學者專家5人……審查。選定人選後，由秘書室辦理校級外審。……三、升等教師得提三人以內認為不宜審查其專門著作……之迴避名單，並說明其理由以供參考……。四、校外審查成績ＯＯ分以上者為及格，須至少4位……以上審查人審查成績在ＯＯ分以上為通過……。」第25條第1項規定：「教師升等不通過者，各級教評會應將審查結果及其理由，以書面通知申請升等教師。」
(六)、最高行政法院100年度判字第113號判決意旨：「……行政程序法第102條：『行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，除已依第39條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。但法規另有規定者，從其規定。』法文既規定『限制或剝奪』人民自由或權利之行政處分，而非『侵害』或『影響』人民自由或權利之行政處分（參見同法第46條第1項、第140條第1項、第23條及第68條第1項），亦非「損害」人民自由或權利之行政處分（參見行政訴訟法第4條第1項、第3項及第5條），自係指積極地對人民的自由或既存的權利為限制或剝奪，並不包括消極地駁回人民的請求。此乃前者已改變處分相對人現狀，新增不利於處分相對人之法律效果，後者係維持現狀，僅未增加駁回處分相對人（即申請人）有利之法律效果，立法者衡量此兩種行政處分性質上之差異，就是否強制給予處分相對人陳述意見機會，取捨後所作之規定……。」
(七)、本部100年5月3日函釋略以：「……自審學校辦理教師資格審查所為之處分，並非學校作成限制或剝奪相對人自由或權利之行政處分，應無行政程序法第102條所定應給予陳述意見機會之適用。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、大學教師應否升等為ＯＯＯ之判斷，事涉獨立專家之判斷，具有高度之屬人性、專業性、經驗性之專業判斷，除行政機關所為之判斷，出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定之正當程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重行政機關之判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)、校教評會組成、送外審程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)、本件係原申訴人申請升等ＯＯＯ案，依學校升等審查辦法第21條規定，學校依原申訴人之送審專門著作所屬學術領域（原申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ，所屬學術領域：ＯＯＯＯ類），及送審代表著作，送請校外學者專家5人進行審查。學校係依學校教師升等辦法第21條第1款規定，由學校院教評會推薦至少10人參考名單，併同校教評會推薦至少10人參考名單，陳請學術副校長及教務長共同隨機抽取校外學者專家5人審查，最終選定A、B、C、D、E等5名外審委員。嗣經5位外審委員就送審代表著作為審查，經檢視卷附資料，該5位學者專家之專業背景及學術專長領域包括ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ理等，核與本件原申訴人所屬學術領域ＯＯ類並無不符。著作審查委員之專業領域與送審著作之學術領域是否相符，具有高度之專業性，核屬專業判斷（最高法院100年度判字第2108號判決意旨參照），本件原申訴人未舉證學校就審查人之推薦，有未遵守法定程序、基於錯誤之事實、夾雜與事件無關之考慮因素等違法情形，或經提出具有專業學術具體理由，足以動搖專業認定之可信度與正確性，依上揭最高法院判決意旨，自應尊重學校依章則規定遴選審查人所為之判斷。
ＯＯＯＯ按卷附審查意見表，審查委員就原申訴人之送審著作是否符合擬申請升等ＯＯＯ等級之「應在該學術領域內有持續性著作並具有具體之貢獻者」之審查評定基準，加以評量，分別評給ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，未達5位外審委員評分須至少4位審查人審查成績於ＯＯ分以上之通過門檻。
(四)、A審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「……2.文獻缺口：文中並無指出文獻缺口，這很難讓讀者清楚了解本文予過去研究的差異，更難看出本文具體貢獻。3.文獻探討與假設推論：A.文獻探討與假設推論合併在期刊中也是常見，並無不可；然而作者在這裡提到變數測量的由來與衡量的題項（P.13）這在期刊中非常少見。作者（即原申訴人，下同）的目的並不是要批判過往學者的量表缺失，並進而提出改進方法或新的衡量題項，在這裡介紹量表實屬不妥!B.這裡提到許多不同作者對綠色服務創新（ＯＯＯ）的定義，為了讓讀者清楚明白ＯＯＯ的定義，比較與討論各種不同的ＯＯＯ定義是需要的。作者雖然在段落最後有提出自己的ＯＯＯ定義，但是讀者仍然存在很多疑問。例如作者的定義與先前學者的定義哪裡相同?哪裡有差異?C.理論模型：作者試圖探討ＯＯＯ、ＯＯＯ及ＯＯＯ三者的關係。此模型的理論基礎為何?提出的模型似乎太過簡略，影響ＯＯＯ的變數很多，作者如何在探討這3者間關係的同時，控制其他變數?例如，綠色文化、綠色操作（green practices）也會影響ＯＯＯ的表現，作者如何控制? ……5.實證結果：作者先跑ＯＯＯ，再跑結構方程，程序是對的。然而並未看到ＯＯＯ的圖與配適度指標，加上ＯＯＯ與ＯＯＯ的相關係數達0.621，量表的ＯＯＯ整體檢測配適度指標恐不會太好。再者，作者雖然聲稱結構方程的配適度指標合乎規定，但是ＯＯＯ和AＯＯＯ皆未達0.9的水準。6.結論與建議：實務意涵和研究限制太過精簡。」並於審查意見表缺點欄，勾選「實用價值不高、7年內（含代表著作5年內）研究成績差、析論欠深入、內容不完整」。
(五)、C審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「1.送審人（即原申訴人，下同）送審代表著作……探討綠色創業傾向和綠色關係品質對於綠色服務創新的影響，綠色創業與綠色服務創新是一相當有趣、熱門而值得研究的領域，可惜送審代表作在這方面的研究並不深入，提供的是較為淺層的數量分析，代表作的研究結果的意義及帶來的貢獻，較缺乏深層的剖析，論文之深度討論略為不足。2.送審人送審之參考著作共3篇，其中2篇期刊論文為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，而送審人也自述過去曾發表8篇期刊論文，其中5篇論文刊登在ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，顯見送審人有著作刊登在此一期刊的比重相當高，雖然ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ屬於ＯＯＯＯ期刊，但是ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ一直以來都是爭議性頗高之期刊，無論國外、國內、中國大陸都有一些學者專家探討此期刊論文俱（按：應為具）有爭議性之部分，由於升等審查代表著送審人在學術領域應有一定之學術水準，其著作亦應有一定之學術價值，送審人投稿論文之期刊，應有更佳之聲譽及品質，在此點上送審人仍有改進空間，而送審人之參考著作，在品質上仍需要加強。總結而言，送審人近年來雖然有在學術研究方面努力，但論文之學術水準仍有待提昇（按：應為升），本人認為仍未能達ＯＯＯ之水準。」並於審查意見表缺點欄，勾選「無特殊創見、學術性不高」。
(六)、依學校教師升等辦法第21條第4款規定，審查委員審查成績ＯＯ分以上為及格，須至少4位審查人之審查成績達ＯＯ分以上始為通過。原申訴人外審成績為3位審查人給予及格，2位審查人給予不及格（及格底線分數為ＯＯ分），學校教評會未予通過其升等為ＯＯＯ之決議，應屬有據。
(七)、至原申訴人主張ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ期刊並非黑期刊或掠奪性期刊等語。查5份外審委員意見中，有3位外審委員對於該期刊提出意見（如該期刊之接受品質、近來期刊之爭議性質），惟均未否定原申訴人引用之期刊並非ＯＯＯＯ等級之期刊。又參酌給予ＯＯ分之C外審委員外審意見，除就ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ期刊給予意見評價外，亦就其他送審著作之內容予以綜合評價後，認原申訴人未符申請升等為ＯＯＯ之水準，而給予原申訴人不及格之評定。另B委員給予及格卻僅勾選缺點，經學校表示尊重外審判斷，此部分雖有未洽，然並不影響未通過升等之措施，原申訴人之主張，核無足採。
四、本件原措施認事用法並無違誤。學校申評會不察，僅以校教評會未給予原申訴人就外審成績不及格之審查意見提出陳述意見之機會等語，作成申訴有理由之決定。惟查，本件升等案外審作業程序並無缺失，已如前述，且教師升等處分本非屬行政程序法第102條應給予陳述意見之情形（ＯＯ高等行政法院106年度訴字第876號判決意旨參照），亦有本部100年5月3日函釋可參，學校申評會所作成「申訴有理由，原措施學校112年7月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函之處分不予維持，學校應依評議書意旨，另為適法之措施。」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。學校申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策