1130054831評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130054831
ＯＯ部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張明麗
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因校級教學優良教師事件，不服ＯＯＯＯＯＯ113年1月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ學院（下稱ＯＯ學院）ＯＯＯＯ學系ＯＯＯ，由ＯＯ學院教學優良教師遴選委員會（下稱院級遴選委員會）112年9月14日會議決議再申訴人經遴選為院級教學優良教師，及向學校教學優良教師遴選委員會（下稱校級遴選委員會）推薦參選校級教學優良教師代表。嗣校級遴選委員會112年10月25日會議未遴選再申訴人為校級教學優良教師。再申訴人不服該遴選結果，於112年11月12日向學校陳情，經校長裁示請再申訴人向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提出申訴，由學校以112年12月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函予再申訴人。再申訴人遂於112年12月27日向學校申評會提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年1月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月26日提起再申訴，並於113年3月8日、4月11日、5月23日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）ＯＯ學院ＯＯＯ院長，於遴選過程中，假借學校政策，臨時添加3年內曾獲選校級教學優良教師不得獲獎之限制，並於遴選過程中，排除再申訴人代表ＯＯ學院參選之資格，已違反不當連結禁止原則及平等原則。
（二）再申訴人未獲准列席陳述意見，顯見學校召開申評會未經合法程序，已然違法。
（三）ＯＯ部所准予閱覽之資料有缺頁之情形，ＯＯ部使用之遮蔽方式，致再申訴人無從判斷係原始文件之空白處，抑或是遮蔽後空白，且再申訴人已具體主張欲閱覽學校申評會之開會通知、學校申評會議紀錄等，然相關資料均經ＯＯ部遮蔽，其無從進行攻防。
（四）希望獲得之具體補救：遴選再申訴人為學校112年度校級教學優良教師。
三、學校說明意旨：
（一）校級遴選委員會係以無記名投票方式，取得票數最高之前6名獲選為該學年度校級教學優良教師，投票時並無排除3年內獲獎之教師，且各院所檢送之排序名單僅供校級遴選委員會參考，非各院排序第1名即保證獲選，爰無再申訴人主張跳過院級教學優良教師排序第1名之再申訴人，而選取第2名之教師為校級教學優良教師情事。
（二）再申訴人向學校提出閱覽卷宗之申請，然學校申評會紀錄屬行政程序法第46條第2項第1款規定「行政決定前之擬稿或其他準備作業文件」之資料，且學校申評會紀錄內容，均於申訴評議書完整呈現，自無提供會議紀錄，塗銷應予保密部分予再申訴人之必要。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）行政程序法第46條第2項第1款規定：「行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。」
（二）教師法第31條第1項第2款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（三）ＯＯ人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、ＯＯＯ、助理教授、講師。」
（四）大學法第17條第1項規定：「大學教師分教授、ＯＯＯ、助理教授、講師，從事授課、研究及輔導。」
（五）ＯＯＯＯＯＯ教學優良教師遴選與獎勵辦法（下稱學校遴選辦法）第1條規定：「為提高本校教學品質，獎勵教學優良教師，肯定其努力與貢獻，特定本辦法。」第2條第1項規定：「本校『教學優良教師遴選委員會』分為下列2級：一、校級教學優良教師遴選委員會……。二、院級教學優良教師遴選委員會……。」第5條第1項規定：「教學優良教師獎每年遴選1次，各院遴選獎勵名額為該院所屬教師人數之百分之十為上限（四捨五入取整數）、洄瀾學院遴選獎勵名單2至5名。」第2項規定：「各院須自其該年度院級獎勵名單中提送推薦人選1至3名至『校級教學優良教師遴選委員會』」第6條規定：「獲選為校級教學優良教師者，頒發每人獎牌及獎金新臺幣5萬元整並公開表揚，以資鼓勵。獲獎教師須支援新進教師研習及教學相關活動（如示範教學、經驗分享、提供諮詢服務等），並將相關資料送圖書館典藏暨展示……」第7條第1款及第2款規定：「本校教學優良教師遴選時程及作業方式如下：一、教務處於每年9月下旬提供符合第4條資格之教師名單送各院，各院遴選委員會應於每年10月中旬前完成遴選程序，並選出院級獲獎教師。二、校級遴選委員會應於10月下旬前自院級獲獎教師推薦名單中選出校級獲獎教師。」
（六）ＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織級評議要點（下稱學校申評會要點）第19點第8款規定：「申訴案件有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……（八）其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
（七）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第23條第1項規定：「申訴人或代理人得向申評會請求閱覽、抄錄、複印或攝錄有關資料或卷宗，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。」第2項規定：「前項運作事項，準用訴願法第49條至第51條規定。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。查學校遴選辦法係為提升教學品質及獎勵教學優良教師為目的，教師雖依教師法第31條第1項第2款規定享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障，然並非所有學校提供之給予或獎勵均屬教師法保障之範疇。又查ＯＯ人員任用條例未明定大學、獨立學院及專科學校之教師職級有「校級教學優良教師」之等級，大學法第17條第1項規定亦同；該校級教學優良教師之資格，依學校遴選辦法第1條規定，係為提高學校教學品質，獎勵教學優良教師，肯定其努力與貢獻。獲獎教師除有獎金及公開表揚以茲鼓勵外，於任期內支援新進教師研習及相關教學活動，諸如：示範教學、經驗分享、提供諮詢服務等，以擔負學術任務，此為學校於教師法定權利外，提供之獎勵，故未獲選為學校校級教學優良教師，並未影響再申訴人原為學校專任ＯＯＯ之權利，此非屬教師法第31條第1項各款所稱教師權益事項（臺北高等行政法院106年度訴字第1767號判決意旨參照）。再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。
三、再申訴人主張學校申評會邀請其預備列席陳述意見，而實際未使其列席陳述意見一節，依學校申評會要點第15點第1項規定，學校申評會會議以不公開為原則，評議時得經申評會議決邀請申訴人到場說明。依學校113年1月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函意旨，學校申評會係請再申訴人配合預備列席，靜候通知再上線陳述意見，學校申評會已就本案認為毋須請其列席陳述意見，本件申訴評議決定不因未給予再申訴人陳述意見而違法，再申訴人所述，核不足採。
四、本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」及學校申評會要點第19點第8款規定，本件申訴應不受理。學校申評會以再申訴人訴稱學校此部分有違失，純屬溝通不良，以致誤解，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。
五、至再申訴人主張ＯＯ部遮蔽學校申評會紀錄，致其不能閱覽、複印、拷貝卷宗一節。經審酌本件資料內容，屬評議準則第23條準用訴願法第 51 條第2款及第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……二、訴願決定之準備或審議資料。……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」之文件，ＯＯ部業已依分離原則提供遮蔽後之學校申評會紀錄予再申訴人，爰不再予提供閱覽，並無礙再申訴人請求救濟之相關權益，併予敘明。
六、另學校申評會ＯＯＯ委員屬社會公正人士類別，惟既受學校聘任為ＯＯＯＯ，借重其ＯＯ專業對學校校務行政事務提供建言，與學校申評會要點第3點第1項第4款所指「本校行政人員」，有角色混淆之虞，而將招致立場公正性之質疑；復依一般社會觀念，足以使人產生其易受學校行政體制影響其獨立決定之疑慮，而應認其不符合「社會公正人士」之選任資格(最高行政法院111年上字第526號判決參照)，併予指正。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策