1130078094評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130078094
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：鄒昀真
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年2月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ敘薪通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，其經學校112學年度第12次教師甄選錄取，於113年2月1日至該校任教，經學校辦理敘薪事宜，申訴人於94年7月13日取得ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師證書、於100年1月31日取得ＯＯＯＯＯＯ大學ＯＯＯＯ系碩士學位、並於100年3月3日取得ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師證書。其先後自94年8月1日起至95年7月31日止擔任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校（下稱ＯＯＯＯ）代理教師年資1年，自95年8月1日起至98年8月4日止於ＯＯＯＯ擔任專任教師年資3年，自98年8月1日起至102年7月31日止擔任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校（下稱ＯＯＯＯ）專任教師年資4年，自102年8月1日起至103年7月31日止擔任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校代理教師年資1年，自103年8月21日起至104年7月20日止、自104年8月1日起至105年7月31日止、自105年8月1日起至106年7月31日止、自106年8月19日起至107年7月18日止、自107年8月1日起至108年7月31日止、自108年8月1日起至109年7月31日止、自109年8月19日起至110年7月18日止、自110年8月1日起至110年8月16日止擔任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校代理教師年資7年16日，及自110年8月24日至111年7月23日止、自111年8月1日起至113年1月31日止擔任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校代理教師年資2年6個月。學校依教育部112年12月8日臺教人（二）字第1124203584A號令（下稱教育部112年12月8日令）意旨，以申訴人於在職期間取得碩士學歷，以碩士學歷起敘245薪點，其自95年8月1日起至98年8月4日止於ＯＯＯＯ擔任專任教師時，自200薪點起敘，自98年8月1日起至99年7月31日止於ＯＯＯＯＯＯ學校擔任專任教師時，自220薪點起敘，故其擔任ＯＯＯＯ專任教師3年、ＯＯＯＯ專任教師1年之年資因職務等級不相當，不予採計上開2段年資，採計申訴人服務成績年資14年6個月（專任教師年資3年；代理教師年資11年6個月），提敘14級至525薪點，自113年2月1日起生效。學校以113年2月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ敘薪通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於112年4月11日提起申訴，並於112年7月9日補充說明。
二、申訴人提起申訴意旨：
（一）申訴人主張其雖遺失於94年至98年於ＯＯＯＯ任職期間之聘書，然其於94年7月13日取得ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師證書，當時受聘為ＯＯＯＯＯＯ專任教師，符合該科教師證任用且在校期間服務成績優良，有晉級薪級之成績考核通知書及離職證明書得佐證，故申訴人年資具18年且取得碩士學位得再提敘薪級3級，應提敘至575薪點，學校以教師待遇條例第10條第1項規定辦理改敘，使申訴人受所聘職務等級最高本薪之限制，僅提敘至525薪點，影響申訴人權益甚大。
（二）希望獲得之具體補救：申訴人薪級提敘至575薪點。
三、學校說明意旨：
（一）申訴人若以大學學歷190薪點起敘，提敘15級至430薪點，因申訴人自95年8月起至98年8月止於ＯＯＯＯ擔任專任教師年資3年，未提供當時受聘任科別之證明文件，該段年資不予採計，縱採計該段3年之年資，由500薪點提敘3級，亦依教師待遇條例第10條規定，受所聘職務等級最高本薪（525薪點）之限制。
（二）本件因申訴人自95年8月起至98年8月止於ＯＯＯＯ擔任專任教師年資3年，及自98年8月起至99年7月止於ＯＯＯＯ擔任專任教師年資1年，共合計4年，與現職職務等級不相當，該段年資不予採計，故申訴人以碩士學歷245薪點起敘，提敘14級至525薪點。
理　由
本件所涉相關規定如下：
（一）教師待遇條例第4條第1款及第2款規定：「本條例用詞，定義如下：一、本薪：指教師應領取之基本給與。二、年功薪：指高於本薪最高薪級之給與。」第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第7條第2項規定：「教師之薪級，依附表一規定。」第8條第1項第1款規定：「初任教師，其薪級之起敘規定如下：一、中小學教師以學歷起敘；其起敘基準依附表二規定。」第9條第1項第1款及第3款規定：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：一、……公私立學校……教師……等級相當之年資。……三、中小學教師曾任代理教師年資，每次期間3個月以上累積滿1年者，提敘1級。」第4項規定：「第1項及第2項性質相近、服務成績優良及等級相當年資採計提敘辦法，由教育部定之。」第10條第1項第1款規定：「中小學教師在職期間經服務學校或主管機關基於教學需要，同意其進修、研究與其教學有關之知能，取得較高學歷者，以現敘薪級為基準，依下列規定改敘，並受所聘職務等級最高本薪之限制：一、以專科以上學校畢業或同等學歷取得碩士學位，提敘薪級3級……。」第11條第2項第1款規定：「私立學校教師轉任公立學校教師時，依下列規定敘定薪級：一、中小學教師按其初任教師之學歷依第8條第1項第1款規定起敘，並依第9條第1項、第3項及第4項規定提敘薪級；其已取得較高學歷者，並依前條規定辦理改敘。」附表一 教師薪級表「所列說明一、高級中等以下學校教師，如具有大學校院或教育部認可之國外大學校院研究所碩士學位，最高本薪得晉至525薪點，年功薪5級至650薪點……。」附表二 高級中等以下學校教師薪級起敘基準表規定：「薪級24級 薪點245，具大學校院或教育部認可之國外大學校院研究所碩士學位者。」
（二）教師待遇條例施行細則第2條規定：「本條例第8條第1項及第11條第2項第1款所稱初任教師，指第1次接受聘約為高級中等以下學校教師(以下簡稱中小學教師)……。」第7條規定：「本條例第11條所稱轉任，指教師離職後重新接受聘約者。」
（三）教師職前年資提敘辦法（下稱提敘辦法）第2條第1項第1款規定：「本條例第9條第1項所定等級相當，依下列規定認定：一、初任教師、私立學校轉任公立學校之教師及公、私立學校轉任私立學校之教師薪級未敘定前，其曾任職務之薪（俸）級達本條例第8條或第11條第2項規定起敘薪級以上年資，得認定職務等級相當。」
（四）教育部112年12月8日令：「核釋私立高級中等以下學校教師於在職期間或離職後取得較高學歷，轉任公立高級中等以下學校教師，按教師待遇條例第11條第2項第1款規定，依第8條、第10條及同條例施行細則第2條規定所敘薪級低於逕以較高學歷起敘者，得按較高學歷起敘。」
（五）教育部105年5月25日臺教人（二）字第1050004226號函（下稱教育部105年5月25日函）：「……有關中小學教師現敘薪點高於新學歷最高本薪薪點時，其薪級應如何敘定一節，依本條例第10條第1項規定，中小學教師取得較高學歷改敘薪級，受所聘職務等級最高本薪之限制。倘中小學教師取得較高學歷時所敘薪點高於所聘職務等級最高本薪薪點，仍敘原薪級；最高本薪則按其最高學歷依本條例附表一『教師薪級表』說明一規定辦理。」
（六）教育部106年3月30日臺教人（二）字第1060030696號函（下稱教育部106年3月20日函）：「……待遇條例第10條第1項規定……其意旨係為鼓勵中小學教師在職進修，爰規定中小學教師取得較高學歷得辦理改敘……以待遇條例第10條第1項有關中小學教師取得較高學歷改敘之規定，係屬強制規定……。」
（七）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施認事用法並無違誤，茲說明如下：
（一）本件申訴人初任教師，係於94年8月1日至95年7月31日於ＯＯＯＯ擔任代理教師，依教師待遇條例第11條第2項第1款規定，按原申訴人初任教師之學歷為學士，依同條例第8條第1項第1款規定，自190薪點起敘，並依同條例第9條第1項第1款及第3款規定，採計申訴人職前服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級，包括於ＯＯＯＯ及ＯＯＯＯ任專任教師年資7年，及採計其代理教師年資11年6個月，合計採計提敘薪級之年資為18年6個月，爰自190薪點提敘薪級18級至500薪點，又申訴人已於100年1月31日取得碩士學位，乃依同條例第10條第1項第1款及第11條第2項第1款規定辦理改敘，並再提敘薪級3級，惟受碩士學位最高本薪之限制，提敘薪級僅能至碩士學位最高本薪525薪點。
（二）再依教育部112年12月8日令意旨、教師待遇條例第5條、第11條第2項第1款及教師待遇條例施行細則第2條規定，所敘薪級低於逕以較高學歷起敘者，得按較高學歷起敘。學校爰按申訴人取得較高之學歷為碩士，自245薪點起敘。至其職前年資，申訴人擔任專任教師部分，依ＯＯＯＯＯＯＯ號、ＯＯＯＯＯＯ號、ＯＯＯＯＯＯ號教職員工成績考核通知書，及ＯＯＯＯＯＯＯ號教職員工成績考核通知書，申訴人擔任前開學校專任教師之敘薪均未達申訴人245起敘薪點，為職務等級不相當（分別為200薪點、210薪點、220薪點及220薪點），故不採計該2段年資，另採計申訴人ＯＯＯＯ專任教師年資後3年，及代理教師年資11年6個月，共計14年6個月，提敘14級，核敘薪級亦為525薪點。
（三）申訴人主張其以初任教師190薪點起敘，得採計之年資為18年且取得碩士學位得再提敘薪級3級，應提敘至575薪點，學校依教師待遇條例第10條規定辦理改敘，使其受限最高本薪之限制，致申訴人考上正式教師反而變相減薪，影響其權益等語。查無論學校係以申訴人初任教師之學歷為學士，自190薪點起敘，抑或是依教育部112年12月8日令意旨，按申訴人取得較高之學歷為碩士，自245薪點起敘，提敘薪級後，均依規定受碩士學位最高本薪之限制，提敘薪級僅能至碩士學位最高本薪525薪點，三、學校已通盤考量對申訴人有利及不利皆予注意之事項。申訴人所述，核不足採，原措施核屬有據。
本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策