1130042077評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130042077
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：練忠一
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府112年12月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯ科教師，學校於111年12月5日接獲校安通報，再申訴人對ＯＯＯＯ障礙之A生疑似管教衝突引起體罰（即A生於上課使用美工刀割卡牌，再申訴人發現後請A生將美工刀收起，A生將美工刀收入抽屜後，因未回應再申訴人一再詢問是否已收起，再申訴人乃提高音量問A生為何不回答。嗣再申訴人走近A生座位拿走A生卡牌，致A生從抽屜拿出美工刀，再申訴人見狀對A生說「你威脅我，你打（殺）我啊!」便將美工刀奪走，A生以左手打再申訴人右臂，再申訴人捶打A生肩膀4下，將A生自座位拉起，拉往教室後面，以身體將A生壓於地上，下稱不當管教事件），造成學生身心嚴重侵害之情事。經ＯＯＯ政府教育局以111年12月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函請學校將查處情形報局。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議），於111年12月13日會議決議組成調查小組，訪談相關學生等人，調查認定再申訴人對A生之教育過程中，對A生怒吼與捶打之行為，不合比例原則，涉有不當管教之實，並作成調查報告，建議給予申誡2次之懲處。經學校校事會議於112年2月20日決議通過調查報告，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。
二、復經學校考核會112年3月7日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」規定，核予申誡1次之懲處，經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會112年3月31日會議仍決議核予申誡1次之懲處。學校校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於112年4月7日變更復議結果，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」及第3項規定，核予申誡2次之懲處，由學校以112年5月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年6月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以112年12月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年1月3日提起再申訴。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張A生情緒失控發起攻擊，並非再申訴人奪下美工刀而引起，而係再申訴人趨近確認A生是否將美工刀收起，並質問「你為何不回答我？」後即發生，且A生在無法奪回美工刀後又從抽屜將雕刻刀取出，再申訴人在近距離被A生持刀威脅，內心感到非常恐懼，以當時情況而言，並非調查報告認定之強制措施係於申訴人取走美工刀即結束，因A生後有拿出雕刻刀，故對A生之強制措施直至再申訴人將A生有效壓制在地，並待其冷靜後將A生放開。
（二）調查報告未提及A生又拿出雕刻刀一事，且要求再申訴人在此期間不得有拍打A生及大聲說話之行為，實不符合現實常理，雖A生為ＯＯ生，且再申訴人教導過A生，惟此次不當管教事件，A生對再申訴人捶打腹部、口出穢言、持刀恐嚇，皆為前所未有，早已超越再申訴人所理解之教師所應學習承擔之管理管教方法，並無經驗可循。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
（一）A生平時於課堂間會自顧自地拿出美工刀或雕刻刀使用，其輔導教師及周遭同學表示A生有此行為時，若授課教師平和勸阻，A生均會遵照授課教師之要求，再申訴人任教A生之科任教師已為第2年，亦應了解該生為ＯＯ生，容易因激動而情緒失控之情形，基於特教生輔導管教專業知能，A生將美工刀收起之後，應適當緩和衝突對立關係，而非繼續對該生挑釁「你為什麼不回答我？」以致爆發激烈衝突，再申訴人甚至在拿走美工刀及雕刻刀後，並未見該生繼續持有危險物品或進行危險舉動之情形，只因A生用手拍打再申訴人之手臂，而對A生使用暴力行為推撞後拖行至教室後方以身體壓制超過10分鐘，學生身上亦有挫傷，顯已不符合比例原則，實屬不當。
（二）再申訴人主張調查報告未採A生又持雕刻刀威脅等語，因有關雕刻刀之部分，再申訴人、A生及證人說法不一，且事件起因係在美工刀，ＯＯＯ申訴評議書亦載：「……A生是否有再拿出雕刻刀，自不影響本件判斷。」學校考核會已針對調查報告建議進行討論及決議。縱A生後有拿出雕刻刀，惟於持刀之緊急狀態解除，再申訴人仍持續為強制行為，未有專業且適切之處理，反而激化雙方間之對立關係，再申訴人之行為，亦屬不當。
五、政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
（二）考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。……」第3項規定：「前項各款所列……申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定:「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
（三）行為時解聘辦法第4調第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱行為時部頒輔導與管教注意事項）第4點第2（四）款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。……」第42點第1項規定：「不當管教之處置及違法處罰之懲處 教師有不當管教或違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依學校教師成績考核辦法或相關規定，予以適當之懲處。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）本件再申訴人所涉不當管教事件，經學校成立調查小組訪談該班學生後，作成112年2月15日調查報告。調查報告事實認定及理由略以：
1.再申訴人為維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行之目的，得以管教或處罰學生，惟A生並未影響上課秩序，而再申訴人未了解A生為何於課程中拿美工刀割卡牌之原因，亦未給予A生陳述意見之機會，在其告知A生應將美工刀收起來後，未查明A生是否遵照其指示將物品收起來，僅因A生未以口語回應，即提高音量詢問A生「你為什麼不回答我？」欲導正A生之行為。
2.惟再申訴人拿走A生卡牌，致A生從抽屜拿出美工刀指向再申訴人，並口出穢言，再申訴人明知A生為ＯＯ生，竟對A生說：「你威脅我」「你打（殺）我啊!」。A生之美工刀被再申訴人拿走，引起A生情緒失控拍打再申訴人時，其未考量ＯＯ生身心特性及需要，保持必要彈性審酌A生之行為動機與目的、手段與行為時所受之外在情境影響、人格特質與身心健康狀況，以確保輔導與管教措施之合理有效性。調查小組認為，再申訴人於此教育過程中，為減少A生不當或違規行為，對A生怒吼與捶打行為，不符合比例原則，已屬不當，更影響A生學習權益。
（二）再申訴人雖得導正學生之行為，予以管教，惟再申訴人之前即教導過A生，且知悉A生為ＯＯ生，先前當A生發生干擾上課情形時，再申訴人會將A生半強迫拉著或架著帶至輔導室，或請輔導室教師帶走A生，其對於A生之管教方式，既有經驗可循，卻未依循處置。據再申訴人稱A生之前並無攻擊性，且依同學所述，A生係安靜於座位上割卡牌，則再申訴人此次於管教過程中對A生怒吼及捶打之行為，其均屬行為時部頒輔導與管教注意事項第4點第2款規定之不當管教，應依前開規定第42點第1項規定辦理。調查小組認再申訴人之行為有不當管教學生之情事，建議予以申誡2次，洵屬有據。
（三）校長依法具有行政裁量權，依行政程序法第10條規定：行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。本件經校長衡酌情節輕重後，作成之原措施並無違反比例原則。學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，行為時考核辦法第14條第1項規定賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。本件A生將美工刀放回抽屜後，本可循經驗平和處理，但因再申訴人未能就輔導管教事件審慎處理，致發生體罰A生事件，影響A生學習權益。爰此，本件校長依考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具理由變更考核會復議結果，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」及第6條第3項之規定，予以再申訴人申誡2次之懲處，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策