1130032464評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130032464
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃秋美
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因補發薪資事件，不服ＯＯＯ政府113年1月19日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校或ＯＯ國中）前教師（自112年8月1日退休生效），前於79年7月至ＯＯＯ（下稱ＯＯ國中）擔任ＯＯ實缺代課教師，ＯＯ國中予其聘書附註係代理ＯＯＯ留職停薪缺，聘期自79年8月17日起至80年7月31日止。惟80年9月2日發給之離職證明書係註記為代課教師兼導師，聘期自79年8月1日起至80年8月1日止。另再申訴人於101年7月取得碩士學位，欲辦理改敘時得知實缺代課年資可採計提敘，爰申請更正，經ＯＯ國中於102年10月8日發給服務證明書，證明其為實缺代課教師。嗣再申訴人於112年9月25日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，主張其112年3月申請退休時始發現，ＯＯ國中前於79年10月已向改制前ＯＯＯ政府（下稱ＯＯ府）更正再申訴人79學年度為實缺代課教師，惟並未通知再申訴人，亦未更正聘書；因ＯＯ府未予敘薪通知，ＯＯ國中應補發79年8月1日至29日之薪資及8月份導師費。經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月19日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月5日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人79年7月到ＯＯ國中擔任ＯＯ實缺代課教師，當時聘書卻附註為「代理ＯＯＯ留職停薪缺」，致ＯＯ府簡便行文亦載為代理Ｏ師留職停薪缺。再申訴人於101年7月取得碩士學位要辦理改敘時得知，退休時實缺代課年資可採計，再申訴人爰向ＯＯ國中請求協助，ＯＯ國中亦發給服務證明書，證明再申訴人當時為實缺代課教師。惟111年再申訴人申請退休時，ＯＯ國中人事主任告知，ＯＯ國中之離職證明不能牴觸ＯＯ府公文，經再申訴人向ＯＯ國中詢問才得知，ＯＯ國中當時曾請ＯＯ府更正代課教師為實缺代課，ＯＯ府亦簡便行文請ＯＯ國中檢附相關證件另案辦理，惟學校於79年10月19日收受ＯＯ府公文後，未告知再申訴人，亦未更正聘書。當年度因ＯＯ府對代課教師政策轉變，而未給予敘薪通知，致8、9月2個月薪資連同10月份一起發放，但直到再申訴人離職也未收到79年8月份之補發薪資及導師費。ＯＯ國中人事誤植，事後又未善盡告知責任，也未更正錯誤，影響再申訴人權益。
(二)希望獲得之具體補救：補發79年8月1日至29日之薪資及8月份導師費，並加計歷年利息。
三、ＯＯ國中說明意旨：
(一)再申訴人主要訴請標的係學校應補發其79年8月1日至29日短發之薪資及導師費，其請求權爭點應係再申訴人自始不知其代課聘期自79年8月1日起聘一節，與再申訴人何時知悉其當年代課缺額性質，兩者並無直接相關。再申訴人主張因學校漏未告知ＯＯ府已更正為實缺性質及起聘日，而自始誤認其當時仍係代理留職停薪缺及起聘日為79年8月30日。惟參見再申訴人提供學校90年9月2日發給之離職證明書，明確載有起聘日期為79年8月1日，再申訴人離職當時取得該證明書時實已可得知悉本案爭議之起聘日期，非如再申訴人所云其直到111年退休時始知悉。再申訴人102年10月持該離職證明書向學校申請補開立加註實缺代課之服務證明，並未異動原離職證明所載之起聘日期，該補開立之文件，僅為觀念通知，非屬行政處分，再申訴人自無從重新取得請求權之權利。
(二)又依會計法第83條規定，各種會計憑證，均應自總決算公布或令行日起，至少保存2年；屆滿2年後，除有關債權、債務者外，經該管上級機關與該管審計機關之同意，得予銷毀。及同法第84條規定，各種會計報告、帳簿及重要備查簿，與機器處理會計資料之貯存體暨處理手冊，自總決算公布或令行日起，在附屬單位會計至少保存10年；在分會計、附屬單位會計之分會計至少保存5年。學校會計憑證已依規定銷毀至91年，已無保留當時之相關憑證或帳簿等可供查對；且至今始請求學校查明30餘年前是否有短發薪資情形，單憑再申訴人提供其79年10月至12月之學校薪俸清單，實無從查明當學年間是否另有補發，抑或請求權期間是否已曾申請過補發之情事。綜上，本案已逾請求權時效，應屬無理由。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)民法第126條規定：「利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他1年或不及1年之定期給付債權，其各期給付請求權，因5年間不行使而消滅。」第128條規定：「消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算。」
(三)中央政府機關學校薪津及獎金發放日處理原則（下稱薪津發放日處理原則）第1點規定：「中央政府機關學校每月薪津及代扣款，除下列規定外，於每月1日發給：……」
(四)法務部101年2月4日法令字第10100501840號令（下稱101年2月4日令）略以：「行政程序法施行前已發生之公法上請求權，其消滅時效期間無特別規定，經類推適用性質相近之其他行政法規或民法之消滅時效規定後，該消滅時效期間若自行政程序法施行日起算，其殘餘期間較行政程序法第131條第1項所定5年時效期間為長者，應自行政程序法施行日起，適用行政程序法第131條第1項5年時效期間（亦即其殘餘期間自90 年1月1日行政程序法施行日起算較5年期間為長者，應縮短為5年）。……」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第25條第2款及第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師須對主管機關或學校就其個人所為之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始得提起申訴、再申訴。再申訴人主張學校應補發其79年8月薪資及導師費，自應先向學校提出申請，由學校檢視其請求是否合乎法令規定。再申訴人如對學校之回復認為違法或不當，致損其權益者，方得依教師法第42條規定提起教師申訴。本件再申訴人未向學校提出申請，逕向ＯＯＯ申評會提起教師申訴救濟，與上開規定不符，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。ＯＯＯ申評會本應作成不受理決定，卻作成「申訴駁回」之評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、又學校於80年9月2日發給再申訴人之離職證明書載其為代課教師兼導師，再申訴人如認與代理教師間因此有薪資差額，請求權時效為5年，現已罹於時效。況據ＯＯ國中說明，再申訴人曾於102年向ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）申請補發其79學年度代課敘薪通知書，ＯＯＯ教育局於102年11月28日以ＯＯＯ號敘薪通知書予再申訴人，該敘薪通知書亦載明「當事人對所敘薪級如有不服，得依公立學校教職員敘薪辦法第8條規定，於接到本敘薪通知書1個月內申請改敘，或依訴願法第58條規定於接到本通知書之次日起30日內繕具訴願書經由本局轉ＯＯＯ政府提起訴願；……」等語，再申訴人當時即可就該敘薪通知書提起救濟，現已逾期，併予敘明。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院地方行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策