1130057167評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130057167
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：尹郁婷
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年1月19日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）附設幼兒園教師，學校於111年9月20日知悉再申訴人於111年9月16日疑似有不當管教幼生（即幼生於排隊時，疑似因推擠後方同學，遭再申訴人拉扯手臂跌倒）之情形，經學校依ＯＯＯ政府教育局所屬學校處理疑似不當管教或違法處罰事件注意要點（下稱ＯＯＯ不當管教事件注意要點）之處理流程圖召開處理疑似不當管教研商會議，111年9月21日會議決議本案非屬疑似不當管教或違法處罰事件，不須啟動調查小組。嗣因媒體於112年8月15日報導再申訴人疑似不當管教案，經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）於112年8月17日進行行政調查，於112年8月19日調查完畢，並於112年8月29日函請學校提送教師成績考核委員會（下稱考核會）議處，並檢附行政調查報告。嗣學校考核會112年9月5日會議決議不予懲處，經校長敘明理由略以「幼童管教應以更嚴謹態度看待，請正視不當管教事實」交回復議。復學校考核會112年9月8日會議重新審議並決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第10目，以其不當管教違反有關教育法令規定，情節輕微，予以再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年9月14日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月4日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月19日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月20日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人帶領全班進教室時，於整頓隊伍過程中，甲生出現至少3次往後推擠同學之行為，此行為也導致甲生跟後方同學身體緊貼在一起，後方同學已出聲向再申訴人求救，若不及時制止，放任甲生持續推擠，將會發生幼生接連跌倒情形，有非常大安全疑慮，故再申訴人認為讓甲生離開原本位置有其急迫性，便使用暫時性之肢體強制力，以連續單手抓握甲生左手臂之方式，向上施力，幫助她以安全方式離開隊伍。再申訴人協助幼生停止危險行為，符合教保服務人員輔導與管教幼兒注意事項第10點第1款及第13點第1款規定，教保服務人員於幼兒因自身行為或情緒失控導致自己或他人處於危險情境，得施以暫時性之肢體強制力，協助幼兒停止該危險行為。再申訴人全程都有考量甲生安全，用抓握之方式穩定其身體，手部施力方式是往上的，不是手掌打開或下壓之狀態，無法構成推人或摔人，甲生最後坐到地上是其自發性行為，且包含甲生在內，全班無人受傷，整起事件並無任何不當管教之處。再申訴人避免全班陷入危險情境，卻換來不當管教之惡名，該事件未達申誡懲處程度，學校卻予申誡措施，屬執法過當。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
依ＯＯＯ教育局行政調查報告認定，甲生和Ｏ生推擠，Ｏ生後面同學與其位置錯開，在其後之同學未出現身體被碰撞之狀況，現場情境未達有緊急安全疑慮。甲生為ＯＯ混血，慣用語言為英語及ＯＯ語，不諳中文，事發當下再申訴人未以口頭糾正，逕行拉扯甲生。甲生被再申訴人突然外力拉扯致重心不穩，步伐踉蹌，且再申訴人右手上提後下甩之連貫動作，致使甲生臀部著地、雙手反作用力的上揚，非如再申訴人所述是甲生自發性跌坐。教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。依行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱行為時部頒管教學生辦法注意事項）第10點至第14點明定之輔導與管教學生之目的、平等原則、比例原則、應審酌情狀及基本考量，教師之管教措施不符前述目的、原則及考量者，即為不當管教。故本案依不當管教論處課責，洵屬事實無疑。學校考核會研析案情，復以衡酌再申訴人書面陳述後，決議依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定，核予再申訴人申誡 1 次之處分，應屬適法，核屬有據。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第6款第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」
(二)教保服務人員條例第26條規定：「公立幼兒園教師，其……及其他管理相關事項，準用……公立高級中等以下學校教師成績考核辦法及其他相關法規有關公立國民小學教師之規定。」第33條第1項規定：「教保服務人員，不得對幼兒有身心虐待、體罰、霸凌、性騷擾、不當管教，或其他對幼兒之身心暴力或不當對待之行為。」
(三)幼兒教保及照顧服務實施準則（下稱實施準則）第3條第2款及第3款規定：「教保服務人員實施教保及照顧服務，應遵守下列規定：……二、以溫暖、正向之態度，與幼兒建立信賴之關係。三、以符合幼兒理解能力之方式，與幼兒溝通。」
(四)行為時部頒管教學生辦法注意事項第12點第2款規定：「比例原則：教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：……（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。」第13點第1項規定：「輔導與管教學生應審酌情狀：教師輔導與管教學生應審酌個別學生下列情狀，以確保輔導與管教措施之合理有效性：（一）行為之動機與目的。（二）行為之手段與行為時所受之外在情境影響。（三）行為違反義務之程度與所生之危險或損害。（四）學生之人格特質、身心健康狀況、生活狀況與家庭狀況。（五）學生之品行、智識程度與平時表現。（六）行為後之態度。」
(五)ＯＯＯ不當管教事件注意要點第2點規定：「學校處理疑似不當管教或違法處罰事件，除依據高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法及學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項規定辦理外，依本要點辦理。」第6點規定：「學校處理疑似不當管教或違法處罰事件，除依學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項規定處理外，應依下列作業流程辦理（詳如附表）：……」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達等處理程序，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉不當管教事件，經ＯＯＯ教育局訪談甲生、甲生家長、Ｏ生、Ｏ生家長、時任園主任、同班代理教師Ｏ師及再申訴人後完成調查報告。調查報告事實認定及理由如下：
1、依再申訴人說明，當下係因甲生推擠行為恐造成後方幼生跌倒，有緊急安全疑慮，故無先口頭制止，而以安全方式使甲生離開原本位置。惟於監視影片中，幼生於走廊排隊，甲生與後方之戴生推擠，戴生後面之同學與戴生之位置錯開，未出現身體被碰撞之狀況，現場情境未達有緊急安全疑慮。甲生為ＯＯ混血，慣用語言為英語及ＯＯ語，不諳中文，甲生家長於入學時曾告知可以英語與其溝通，事發當下再申訴人未以口頭糾正，逕行拉扯甲生。且甲生被再申訴人突然外力拉扯致重心不穩，步伐踉蹌，再申訴人右手上提後下甩之連貫動作，致使甲生臀部著地、雙手反作用力上揚，非如再申訴人所述是甲生自發性跌坐。再申訴人拉扯甲生跌坐在地後，未察看甲生是否受傷或安撫情緒，而係由Ｏ師將甲生扶起，再申訴人對語言不通且尚在適應期間之新生未以溫暖、關懷之態度對待之。
2、縱甲生被再申訴人拉扯後跌坐在地，臀部未有紅腫現象，走路正常，惟再申訴人行為確有涉及不當管教之情事，情節輕微，並建議移送學校考核會議處。
(三)學校考核會審酌再申訴人確有不當管教之情事，雖情節輕微，但未與家長溝通、未道歉，亦未說明後續處理方向，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之不正行為對於幼生之價值觀及品格操守之影響，認定已違反教保服務人員條例第33條第1項、實施準則第3條第2款及部頒管教學生辦法注意事項第12點第2款規定，依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定，予以再申訴人申誡1次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策