1130078744評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 23 日
發文字號：1130078744
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳國輝
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院113年7月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第12條第1項規定：「專科以上學校系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，學校對仍願繼續任教且有其他適當工作可以調任之合格教師，應優先輔導遷調，各該主管機關應輔導學校執行。」第27條第1項第1款規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，現職已無工作又無其他適當工作可以調任……。」
(二)私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例（下稱私校資遣條例）第22條第1款規定：「教職員有下列情形之一，且未符合退休條件者，得由私立學校依相關法令規定程序予以資遣。但校長係由學校法人予以資遣，必要時得由學校主管機關命其為之：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散，現職已無工作且無其他適當工作可擔任。」
(三)教師法施行細則第6條規定：「專科以上學校辦理本法第12條之教師輔導遷調，應優先輔導至校內其他單位從事符合教師專長之教學工作；無適當教學工作者，得輔導至其他校內外單位工作。」
(四)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第3點第1項規定：「申評會置委員15人至21人，……其中未兼行政職務之教師人數不得少於委員總數三分之二；任一性別委員人數，不得少於委員總數三分之一以上，且擔任本校教師評審委員會委員不得兼任申評會委員。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第5條第1項規定：「各級主管機關申評會置委員15人至21人，……其中未兼行政職務之教師人數不得少於委員總數三分之二；任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院（下稱學校或該校）ＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ，因ＯＯ系ＯＯＯ學年度第Ｏ學期起減班，致再申訴人基本授課鐘點不足（授課時數為0），學校依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院專任教師安置辦法辦理再申訴人安置程序，惟安置遷調未成功，爰依教師法第27條第1項第1款及私校資遣條例第22條第1款規定，經ＯＯ系教師評審委員會（下稱教評會）113年1月8日會議及校教評會113年4月11日會議決議通過再申訴人資遣，由學校以113年4月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年5月13日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由學校以113年7月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年8月1日提起再申訴，並於同年11月11日補充理由。
三、本件再申訴人之資遣案，經教育部於審核學校依法報請教育部核准時，由教育部113年8月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函以「學校教師安置委員會未給予再申訴人陳述意見之機會及ＯＯ系教師評審委員會組成不合法」為由檢還學校報教育部之資料。學校爰於113年11月14日再次召開校教評會，並重為資遣措施，由學校以113年11月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱學校113年11月19日函）通知再申訴人。綜觀本件原措施及學校113年11月19日函之意旨，可認該二措施均基於相同之原因事實，依法應產生同一法律效果之單一原因事實，不應同時受二個效力內容不同措施之規制，從而在法律解釋上，應認學校後作成之113年11月19日函有取代原措施規制效力之意涵及作用（最高行政法院105年度裁字第1183號裁定參照）。本件原措施業經學校重為113年11月19日函而取代，再申訴人並依該函救濟教示規定，另案於113年12月12日向學校申評會提起申訴，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「原措施已不存在」之規定，不受理再申訴。
四、另依學校申評會委員名單，學校申評委員共計有21位，其中未兼行政職務之教師人數僅13位。惟依學校申評要點第3點第1項及評議準則第5條第1項規定，未兼任行政職務之教師至少應有14位，始符合「未兼行政職務之教師人數不得少於委員總數三分之二」之規定，併予指正。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策