1130093792評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130093792
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳秀英
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年4月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯ(於113年1月12日解聘生效，並經訴願審議中)，學校單位主管於再申訴人111學年度平時考核紀錄表記載，再申訴人辦理課後照顧服務身心障礙專班(下稱課照身障專班)事宜消極任事，未能善盡職責尋求解決問題之方法，致3位家長向ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ教育局)陳情；再申訴人於111年11月間遭資源班學生○生之主要照顧者(即ＯＯ育幼院，下稱育幼院)數次向學校反映有關再申訴人學生管教及親師溝通等相關事宜；擔任行政工作缺乏服務熱誠，與同仁及家長溝通協調能力不佳，且與人溝通態度不佳，無法切實配合校務；擔任資源班教師時，讓學生以抄寫答案方式作答期中考試，且未通知家長及導師參與學生之IEP會議，致家長向議員投訴。學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年8月2日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核再申訴人為第4條第1項第2款，由學校以112年10月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年11月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以再申訴人之申訴已逾申訴期間為由作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ教育局以113年4月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年5月30日提起再申訴，並於113年6月14日、9月12日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人承辦課照身障專班，負擔額外之行政工作，期間遇到狀況，如師資來源、教室不足等，再申訴人就上開問題提出來討論，且ＯＯＯ教育局亦未就再申訴人承辦之課照身障專班提出缺失。惟輔導主任未予再申訴人任何鼓勵或嘉獎，甚至列為本件考核依據，對再申訴人不公。且111學年度特殊生之鑑定安置，再申訴人送件2次，經特殊教育推行委員會(下稱特推會)通過再申訴人嘉獎2次，亦未見學校核予再申訴人嘉獎。
(二)再申訴人推估所有就課照身障專班投訴者皆與輔導主任有關，縱有人投訴，僅需解釋學校立場即可，無須作成原措施。又再申訴人甄選合適之課照身障專班教師，惟未有合適之人選，輔導主任雖承諾協助找其他教師替代，卻百般刁難再申訴人，故意不予替代人選名單，致再申訴人無法發出開課通知。另再申訴人將教師會幹部之提醒，一併知會校長及主任，惟遭曲解為屬下對上級下指導棋。
(三)輔導主任要求學生作偽證，以子虛烏有之事件誣陷再申訴人。又輔導主任利用育幼院○生對再申訴人為不利之認定，再申訴人說明如下：有關空白試卷部分係○生班導師要求再申訴人處理，且未告知該試卷不得帶回原班，再申訴人並無疏失；○生於國語課時趴於桌上，經再申訴人上前提醒，○生立即至輔導處向主任告狀，再申訴人即以電話通知育幼院主要照顧者，○生回教室後手持椅子欲攻擊再申訴人，經再申訴人說明此為犯罪行為，需報警處理，卻遭輔導主任認定再申訴人係威脅恐嚇學生；○生因長期未按時繳交聯絡簿，經再申訴人多次向育幼院反映無果，乃以LINE聯絡取代聯絡簿，並經保育員同意，聯絡效果顯高於聯絡簿。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，111學年度重新考核為考核辦法第4條第1項第1款。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人為特教組長，課照身障專班為其行政業務之一，非屬額外行政工作。學校接獲ＯＯＯ教育局陳情前，輔導主任即已介入協助，係因學校行政溝通協調，積極協助下順利開班上課，故ＯＯＯ教育局未針對學校進行督導查核，自未提出缺失。再申訴人稱輔導主任未予其任何嘉獎等語，惟依相關規定，應由業務承辦人(即再申訴人)辦理敘獎事宜，此為再申訴人自身疏失。至特推會通過再申訴人嘉獎2次部分，學校業已補發該案獎勵。
(二)再申訴人未提出相關證據可證明投訴者皆與輔導主任有關，況查學校前已告知家長課照身障專班事項業已準備妥當，預定於111年9月1日開始上課，惟開學後家長仍未接獲開課通知，並遭再申訴人一再告知課照身障專班無法開課，遂向ＯＯＯ教育局提出陳情，此應為再申訴人之責。又再申訴人擅自告知課照身障專班錄取教師Ｏ師課照身障專班可能無法開課，致影響Ｏ師工作權益，經輔導主任向再申訴人釐明緣由，再申訴人主張因Ｏ師每週二無法到校而未符資格，且該問題其無法解決，故無法開課。再申訴人遲未辦理課照身障專班之開課事宜，並將課照身障專班事務分配予各處室人員，此舉有違學校行政實務。
(三)再申訴人指控輔導主任要求學生作偽證等語，並無證據可資佐證，實為子虛烏有。有關○生長期未按時繳交聯絡簿，再申訴人宣稱以LINE聯絡取代聯絡簿，聯絡效果顯高於聯絡簿之說法屬再申訴人之片面之詞。再申訴人身為○生之資源班老師，理應盡特教教師之責，為○生安排特教生所需之差異化教學，然再申訴人卻意圖阻撓育幼院與會，未符考核辦法第4條第1項第1款規定。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ（一），訴願機關所在地ＯＯＯ（二）者，在途期間為2日。備註第5點規定，ＯＯＯ（一）指行政區域：……ＯＯＯ……。第6點規定，ＯＯＯ（二）指行政區域：ＯＯＯ……。
(三)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：(一)按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。(二)輔導管教工作得法，效果良好。(三)服務熱誠，對校務能切實配合。(四)事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。(五)品德良好，能作為學生表率。(六)專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。(七)按時上下課，無曠課、曠職紀錄。(八)未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：(一)教學認真，進度適宜。(二)對輔導管教工作能負責盡職。(三)對校務之配合尚能符合要求。(四)事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。(五)品德無不良紀錄。」
(四)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依評議準則第12條第1項規定，教師申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯＯＯＯ，ＯＯＯ申評會所在地為ＯＯＯＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間2日。原措施係112年10月30日簽收，核計其提起申訴之期間，自112年10月31日起算，計至112年12月1日(星期五)屆滿，再申訴人申訴書係於112年11月30日向ＯＯＯ申評會提起申訴，有ＯＯＯ申評會收文日期章可稽，是再申訴人係於法定期限內提起申訴，先予敘明。
三、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
四、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款第2目「輔導管教工作得法，效果良好」：
1.學校主管於112年1月13日於再申訴人111學年度平時成績考核表紀載：陳師於111年11月間遭資源班學生○生之主要照顧者(即育幼院)，數次致電向學校反映有關再申訴人學生管教及親師溝通(諸如未先與○生班導師協調溝通，即擅自通知育幼院人員拿考卷讓○生補考後又告知不用輔導，致育幼院人員耗費時間精力往返遞送試卷、未對○生有相關輔導管教作為，而係向育幼院致電方式管教○生、未召開個案會議即再三要求以LINE聯絡以取代聯絡簿、錯誤傳遞個案會議不用參加之訊息)等相關事宜。再申訴人上開情形，不符「輔導管教工作得法，效果良好」，應堪認定。
2.學校主管於112年6月30日於再申訴人111學年度平時成績考核表紀載：再申訴人任Ｏ年級資源班教師，遭Ｏ年級3位導師(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ班)反應，111學年度第2學期期中考3個班級學生至資源班考試時，教師讓學生以抄寫答案方式作答，經洽當日監考之代理教師得知，當日再申訴人亦在現場，並有經再申訴人同意始為之。另IEP期末會議紀錄遭主任以導師及部分家長未簽名為由退回，經查乃因家長與導師未被通知與會，因此拒簽。前開情形並遭家長投訴至議員服務處，再申訴人行為不符「輔導管教工作得法，效果良好」，應堪認定。
(三)有關再申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」：
1.學校主管於112年1月13日於再申訴人111學年度平時成績考核表紀載：111學年度第1學期初輔導處申請辦理課照身障專班，於辦理期間再申訴人以師資不符、無上課教室等問題簽辦此案不宜辦理，嗣再簽辦因擔心被投訴及衍生法律責任等問題，要求各處室配合其辦理，特教組消極任事，未能善盡職責尋求問題解決之方，並多次向輔導主任表示不想辦理該案。又於開學日時拒發開課通知單，並告知家長該專班無法開設，致3位家長向ＯＯＯ教育局投訴。再申訴人擔任特教組長，除對業務學習緩慢，並表達非自願擔任，工作態度亦不佳，甚至對主管怒罵。再申訴人上開情形，不符「服務熱誠，對校務能切實配合」，應堪認定。
2.學校主管於112年6月30日於再申訴人111學年度平時成績考核表記載：再申訴人擔任行政工作缺乏服務熱誠，與同仁及家長溝通協調能力不佳，屢遭反應，經主管及同仁給予提醒建議仍堅持己見，且與人溝通態度不佳，無法切實配合校務。於開學初，資源班教師申請設備，再申訴人未告知計畫撰寫人即逕自修改他人計畫。再申訴人處理資優班報名事宜，家長報名繳費後未給予收據，致家長擔心報名未成功而一再致電詢問，經主管及同仁提醒後仍未改善。資優班初複選通過之名單須經特推會決議後始得公告，經主任口頭提醒後仍未改善，經傳訊再次告知後方補追認。再申訴人未與課照班教師溝通協調，逕將教室上鎖，致教師向總務處借用備用鑰匙方得使用教室。再申訴人未依ＯＯＯ教育局函示辦理，而係以貼便條方式請主任指示。再申訴人未能配合通知特教團隊及校長與會，並語帶諷刺稱「主任大人」，對主管態度不佳。再申訴人辦理特推會開會通知匆促(前一日始通知)，影響委員權益及出席情況，且每次會議均遺漏特教家長代表，經過1年仍不察。再申訴人違規發放鐘點費予無課務且無實際授課之代理教師，經告知後仍堅持發放。再申訴人上開情形，不符「服務熱誠，對校務能切實配合」，應堪認定。
(四)至有關學校主張再申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款第1目「按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著」及第5目「品德良好，能作為學生表率」部分，縱學校補充說明稱其「教學保守傳統缺乏教學策略」、「與輔導主任溝通討論公事時多次出言不遜」等語，惟查再申訴人111學年度平時成績考核表未載明再申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款第1目及第5目之具體事實，該部分認定難謂周妥。惟再申訴人前開行為已不符考核辦法第4條第1項第1款第2目及同款第3目規定，故考核為考核辦法第4條第1項第2款並無違誤。
(五)依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款各目之條件者才得考列該款；若違反其中1目，即不得考列該款。再申訴人於111學年度內，其行為不符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款第2目及第3目規定，學校依考核辦法考核其111學年度年終成績為同條項第 2 款，核屬有據。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會本應受理，惟未扣除在途期間，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策