1130064015評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130064015
ＯＯＯ中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：申章政
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，111年9月6日遭陳情以手指點學生的頭(下稱系爭行為)，疑似有不當管教情形，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件處理會議(下稱校事會議)組成調查小組並作成調查報告，認定再申訴人系爭行為有對學生身體施加強制力之事實，違反公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」規定之情形，爰移由學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)審議，惟學校考核會均決議不予懲處。ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)爰依考核辦法第15條第5項規定，以112年3月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函逕行改核，依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令通知再申訴人。再申訴人不服，循申訴、再申訴提起救濟。前經ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)作成「申訴有理由，原措施機關應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定。並經本會以學校業已重為措施為由，作成再申訴不受理之評議決定，由ＯＯＯ以113年3月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送再申訴評議書。
三、嗣調查小組複查調查報告並作成修正後調查報告，經校事會議112年11月21日會議決議通過修正調查報告，移由學校考核會審議。學校考核會112年11月29日會議決議不予懲處，經校長認為再申訴人確為不當管教，且於案後毫無悔意，爰敘明理由交回復議；嗣經學校考核會112年12月20日會議仍決議不予懲處，校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於112年12月21日變更復議結果，改核再申訴人申誡1次之懲處並函報ＯＯＯ教育局，該局以113年1月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函復同意並授權學校發布懲處令，嗣學校以113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年2月5日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會以本件原措施不符合考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，亦無從依同條款第10目規定予以懲處，否則無異使第8目規定形同具文為由作成「申訴有理由，113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令不予維持」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年5月20日提起再申訴，於113年6月19日及10月7日補充理由。
四、再申訴人不服本件原措施，業經ＯＯＯ申評會作成「申訴有理由……」之評議決定，再申訴人之權益已於申訴程序獲得救濟，核無提起本件再申訴之必要，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「申訴已無實益」之規定，本件再申訴應不受理。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策