1130125544評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 21 日
發文字號：1130125544
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：呂月春
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年8月9日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人原任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯ，經銓敘部109年6月19日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函審定官職等為委任第5職等年功俸10級520俸點，嗣經教育部113學年度公立高級中等學校教師甄選錄取，於113年8月1日起分發至學校任教。申訴人於113年6月25日檢附99年6月28日ＯＯＯＯＯＯＯ教師證書及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ碩士學位證書向學校報到並請求提敘，學校以申訴人初任教師為碩士畢業，自245薪點起敘，其職前曾任行政機關公務人員之年資，依教師職前年資採計提敘辦法（下稱提敘辦法）之附表：各類人員與教師等級相當年資採計提敘薪級對照表（下稱薪級對照表），未達薦任第6職等本俸1級385俸點以上，職務等級不相當，爰不予採計，學校以本薪245薪點，年功俸薪0薪點，合計24級245薪點敘薪，由學校以113年8月9日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服於113年8月27日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人經教師甄試錄取並初任教師，學校核敘薪級為本俸薪245薪點，即新臺幣（下同）28,390元，惟申訴人原任學校ＯＯＯＯＯＯＯＯ，官職等為委任第5職等年功俸10級520俸點，本俸為38,420元。學校否准申訴人申請提敘，形同降薪10,030元，有違行政法比例原則及憲法保護人民財產權之規定。
(二)申訴人主張教師待遇條例（下稱待遇條例）及其施行細則，均未明文規定初任教師必須以最高學歷起敘，表示立法上有保留空間，且其他縣市有此先例。縱本案經申訴人陳情，教育部國民及學前教育署（下稱國教署）援引本部函釋，認定初任教師須以最高學歷敘薪，惟該函係於87年作成，系爭條例104年始公布施行，適用上應有疑義。爰本案應採有利當事人之解釋，即准予申訴人放棄以碩士學歷，改以大學學歷敘薪，即可符合等級相當，並以原任公務人員年資提敘，以符合行政法比例原則及憲法保護人民財產權之規定。
(三)希望獲得之具體補救：學校應准申訴人依大學學歷敘薪，即190薪點起敘，並依申訴人之公職年資提敘至最高薪點。
學校說明意旨：
(一)申訴人職前擔任公務員之系爭年資，學校依提敘辦法之薪級對照表認定之。該表明確訂定碩士畢業初任教師自24級245薪點起敘，其職前曾任公務人員之年資，依薪級對照表以經銓敘審定「薦任第6職等本俸1級385俸點以上」者，始得認定為職務等級相當。申訴人原職經銓敘審定為「委任第5職等」，未達「薦任第6職等」以上，職務等級不相當，爰不予採計。
(二)申訴人113年6月25日至學校辦理報到手續，並檢附碩士學位證書，因其已達公務人員退休資格，學校亦有告知申訴人轉任教師核敘薪點後，恐對其日後退休平均薪資造成影響，並為其試算退休方案。惟申訴人仍以實現生涯目標為由堅持辦理離職及報到手續，係基於個人自主意願選擇職業自由所致，並非學校敘薪有誤。
(三)另申訴人主張自願放棄以碩士學歷245薪點起敘，改以大學學歷190薪點起敘，再按年資提敘至最高本薪。惟申訴人確具碩士學歷，且經學校人力資源管理資訊系統登載在案，又依國教署113年8月6日ＯＯＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱113年8月6日函）回復「所稱按學歷起敘薪級，均係指到職時所具最高學歷，尚無法以次一級學歷或次二級學歷起敘。」，是以學校無法准申訴人依大學學歷敘薪，核屬有據。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)待遇條例第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第8條第1項第1款規定：「初任教師，其薪級之起敘規定如下：一、中小學教師以學歷起敘；其起敘基準依附表二規定。」第9條第1項第1款規定：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：一、銓敘或登記有案之公務人員或其他……等級相當之年資。」第3項規定：「第1項年資採計方式，除第3款外，不足1年之月數不予採計。」附表二：高級中等以下學校教師薪級起敘基準表規定：「薪點245，具大學校院……研究所碩士學位者。」
(二)教師待遇條例施行細則第2條規定：「本條例第8條第1項及第11條第2項第1款所稱初任教師，指第1次接受聘約為高級中等以下學校教師（以下簡稱中小學教師）……。」
(三)提敘辦法第2條第1項第1款規定：「本條例第9條第1項所定等級相當，依下列規定認定：一、初任教師、私立學校轉任公立學校之教師及公、私立學校轉任私立學校之教師薪級未敘定前，其曾任職務之薪（俸）級達本條例第8條或第11條第2項規定起敘薪級以上年資，得認定職務等級相當。」第2項第1款規定：「前項等級相當之對照，依下列規定認定：一、依各類人員與教師等級相當年資採計提敘薪級對照表（如附表）認定之。」附表：薪級對照表規定：「教師薪點245，職務等級名稱高級中等以下學校教師。行政機關公務人員，本俸俸點385至445、官等薦任、職等第6職等。」
(四)教育部87年12月31日台（87）人（一）字第87145231號書函略以：「……所稱按學歷敘薪級，均係指到職時所具最高學歷，尚無法以次一級學歷或次二級學歷起敘。……」
(五)教育部113年8月1日臺教人（二）字第1130072285號函略以：「……次查本部87年12月31日台（87）人（一）字第87145231號書函略以，所稱按學歷敘薪級，均係指到職時所具最高學歷，尚無法以次一級學歷或次二級學歷起敘。……教師245薪點相當於公務人員薦任第六職等本俸一級385俸點。……」
(六)國教署113年8月6日函略以：「……次查本部87年12月31日台（87）人（一）字第87145231號書函略以，所稱按學歷敘薪級，均係指到職時所具最高學歷，尚無法以次一級學歷或次二級學歷起敘。……」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定:「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。……」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)查申訴人係於98年6月取得碩士學歷，有國立ＯＯ應用科技大學碩士學位證書可稽，嗣經113學年度教育部公立高級中等學校教師甄選錄取，依待遇條例第8條第1項第1款及附表2之規定，申訴人初任中小學教師以學歷起敘，具大學校院研究所碩士學位者，自245薪點起敘。至其職前曾任行政機關公務人員之年資，依同條例第9條第1項規定，公立學校教師於職前曾任銓敘或登記有案之公務人員，職務等級相當且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級。次依提敘辦法第2條第2項第1款規定，等級相當之對照，依薪級對照表認定之。依薪級對照表，教師245薪點，以經銓敘審定「薦任第6職等本俸1級385俸點以上」者，認定為職務等級相當。申訴人原任學校電機工程技士，最後官職等為委任第5職等，未達薦任第6職等以上，故職務等級不相當，依法本不得採計。原措施以本薪245薪點，年功俸薪0薪點，合計24級245薪點敘薪，核屬有據。
(二)申訴人主張以次一級（即大學畢業）學歷起敘等語，依國教署以113年8月6日函覆學校說明「……次查本部87年12月31日台（87）人（1）字第87145231號書函略以，所稱按學歷起敘薪級，均係指到職時所具最高學歷，尚無法以次一級學歷或次二級學歷起敘……」，是以初任教師按到職時學歷起敘。本件申訴人於初任教師時已具碩士學歷，自不得改以大學學歷起敘及提敘。申訴人所述，不足為採，原措施應予維持。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定，以再申訴論。
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策