1130079531評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130079531
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：賴昆男
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因學校教師評審委員會決議事件，不服ＯＯＯ113年4月16日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯ(113年8月1日更名，前為ＯＯＯ，下稱學校) ＯＯＯ，學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年12月29日會議以再申訴人連續3年教師評鑑未通過，且再申訴人未就評鑑成績提出申覆，認定再申訴人現職工作不適任有具體事實，決議依教師法第16條第1項規定，予以資遣，惟學校秉於照顧善意，提供再申訴人遷調轉任至ＯＯＯ部職員或ＯＯＯ中心職員之機會，由學校以113年1月19日ＯＯＯ號函（下稱原通知）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年1月29日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以113年4月16日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月24日提起再申訴，並於同年8月2日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校教師評審委員會（下稱校教評會）因再申訴人教師評鑑7年間累計3次未通過，而認定再申訴人符合教學不力或不能勝任工作。惟學校去年發給之聘書載ＯＯＯ系，而該系自106學年度即已停招，在無系所支持下，導致再申訴人教師評鑑無法拿到許多教學輔導分數（學生專題等）。學校人事室及校教評會亦無提出具體事實說明再申訴人有教學不力或不能勝任工作之情形。且學校未依循教師法第12條及第27條規定，優先輔導遷調安置再申訴人到適當系所，影響再申訴人權益甚鉅。
(二)校教評會委員包含多位1級主管，而校長為其頂頭上司，此種壓力會影響委員們之決定，校長應迴避，而非在會議中下指導棋。學校申評會校外委員總是少於校內委員，而校內委員容易受到上級主管之壓力，而作出不公正之決定，明顯對再申訴人不利。且學校申評會投票結果未超過三分之二以上同意，明顯有缺失。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷校教評會112年12月29日會議決議。
三、學校說明意旨：
(一)學校教師評鑑係依大學法第5條規定訂定之。ＯＯＯ教師評鑑辦法（下稱學校評鑑辦法）第14條明定，教師評鑑成績7年內累計3次或連續2次未通過者，依教師法第16條提校教評會審議。學校教師評鑑辦法分為教學成績占35~50%、研究成績占0~50%、服務與輔導成績占10~50%，教師可依自己專長調整對自己有利之占分比例。再申訴人自105學年度至111學年度皆是不通過，其109學年度至111學年度教學表現單項分數均未達到學校要求之70分，105學年度至108學年度也並未通過，本案從109學年度開始計算成績，已屬從寬認定，其教師評鑑成績不通過與再申訴人隸屬何科系並無相關。
(二)校教評會之分級、組成方式及運作規定，均依大學法第20條及ＯＯＯ教師評審委員會設置辦法相關規定設置，會議當天出席委員人數及決議均依相關規定辦理；又學校申評會組成及出席人數與議決，皆依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第8條及第31條規定辦理，再申訴人主張不足採信。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校評議要點）第28點第1項規定：「申評會委員應親自出席委員會議，經委員總數二分之一以上出席，始得開議；評議決定應經出席委員三分之二以上之同意行之；其他事項之決議以出席委員過半數之同意行之。」
(三)評議準則第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第31條第1項規定：「申評會委員應親自出席委員會議，經委員總數二分之一以上出席，始得開議；評議決定應經出席委員三分之二以上之同意行之；其他事項之決議，以出席委員過半數之同意行之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。本件再申訴人不服原通知，核其性質僅係學校通知再申訴人將啟動安置機制，如提供遷調轉任至ＯＯＯ部職員、ＯＯＯ中心職員之選項，係屬學校提供教師之輔導、協助及服務，非屬學校對教師之具體措施。是以，再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。
三、學校申評會不察，作成「申訴無理由」之原申訴評議決定，於法未合。又依評議準則第31條第1項及學校評議要點第28點第1項規定，申評會經委員總數二分之一以上出席，始得開議，評議決定應經出席委員三分之二以上之同意行之。據學校申評會113年3月8日會議紀錄及簽到表，出席委員共計5人，本件決議至少須有「4票」以上之同意，始符合前開規定。學校申評會經出席委員投票，申訴有理由2票、申訴無理由3票，即上開申訴「有理由」或「無理由」之票數均未達出席委員三分之二以上之法定可決數。故學校申評會表決程序，核與上開規定未合，程序上既未踐行正當法定程序，於法要難謂合，惟本案本應不受理，基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策