1130098630評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130098630
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：邱凱裕
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ113年5月13日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自112年8月1日起任職於ＯＯＯ國民小學），其因擔任ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）委員，於111年8月31日即一次性申請整學期每週三下午1時至4時之公假參與ＯＯＯ申評會。嗣學校發現其所請公假日期與ＯＯＯ申評會實際開會日期未合，爰請再申訴人就111年8月31日、9月7日、14日、10月5日、12日及112年1月4日未開會之日期（下稱系爭日期）提出說明。經再申訴人以112年1月11日書面自陳，ＯＯＯ申評會係隔週三下午開會已請公假，未開會日期均在校備課或批改作業。學校爰以再申訴人自陳ＯＯＯ申評會係隔週開會，其未能覈實自身差勤紀錄，認定確有申請不實公假日期之情事；且ＯＯＯ申評會於111年8月17日業於群組公告111年8月31日申評會取消，惟再申訴人仍於111年8月31日下午1時3分填報公假申請單，顯係故意以虛偽事由核請公假，認定再申訴人曠職行為屬實，以112年7月12日ＯＯＯ號函（下稱112年7月12日函）核定再申訴人系爭日期曠職登記共計18小時。再申訴人不服，循序提起申訴、再申訴，前經本會作成「再申訴駁回」之評議決定，由教育部以113年5月 23日ＯＯＯ號函檢送再申訴評議書（下稱教育部113年5月23日再申訴評議決定）。
二、嗣經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）112年8月8日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」之規定，考列再申訴人111學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第3款，報經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）核定後，由學校以112年10月26日ＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於112年11月13日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ以113年5月13日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年5月30日提起再申訴，並於同年9月25日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人往年均依照學校行政請假作業慣例，於學期初即1次性將出席ＯＯＯ申評會之公假全數請好，以方便行政作業，惟學期初尚無法確定ＯＯＯ申評會之具體會議時間，且偶有臨時流會之情形，故再申訴人以出席申評會為由，將每週3下午請公假。且因學校並未針對銷假明定相關辦法，亦無明文規範如何辦理銷假程序，故再申訴人沒有前往ＯＯＯ申評會開會之週3下午均留在學校教室內辦公，毋庸再向學校辦理銷假，過往均未曾遭學校認定有虛偽請假或曠職之情事。而ＯＯＯ申評會長期以來均係隔週開會，此乃學校同仁均知悉甚詳之事，故校長在無ＯＯＯ申評會開會公文之情形下准許再申訴人請假，是以，再申訴人係合理信賴學校歷年來之請假慣例，且主觀上無任何故意虛偽請假之意圖，應有信賴保護原則之適用。況學校曾表示，監視器在無特殊情況下每3個月格式化，代表檔案至少可以留存3個月，人事主任於111年10月間發現再申訴人有違反銷假程序、曠職之特殊情況後，當立即通知再申訴人陳述意見，並保留監視器畫面以證明再申訴人是否確有曠職行為，卻遲至112年2月始追究再申訴人曠職，自難徒憑再申訴人事後以簽呈銷假遭拒而認定係虛偽請假。學校教評會就此事召開會議並決議再申訴人不算是曠職，也不是虛偽請假，校長卻逕自予再申訴人曠職，並以此作成考核辦法第4條第1項第3款之原措施，難謂適法。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)再申訴人以書面自陳隔週之週三下午須參與申評會，竟週週均請公假，其未覈實請假之事實明確。又，其於再申訴書自述，為利學校行政作業方便及請假慣例，故援例一次性將本學期欲參加會議之日期一次性請畢，然經查察，再申訴人自109學年度擔任ＯＯＯ申評會委員後，均未曾辦理請假手續，並無再申訴人所云援例一次性請畢公假之證明文件。又再申訴人表示已請公假惟未開會日期均在校備課或批改作業等，有同校Ｏ師、Ｏ師及Ｏ師可證明等語。然ＯＯＯ申評會既未開會，再申訴人當即依教師請假規則之規定辦理銷假，再申訴人雖主張在校，惟經學校查證，Ｏ師及Ｏ師於上開日期另有請假或參加教師進修，尚難證明再申訴人均在校且無遲到早退之情事。
(二)再申訴人因111學年度有虛偽請假情事，經學校以112年7月12日函核定再申訴人曠職登記共計18小時，業經教育部113年5月23日再申訴評議決定予以再申訴駁回（按：再申訴人已另提行政訴訟中）。依考核辦法，教師曠職超過2節或曠職累積超過2小時者，應考列第4條第1項第3款。學校亦依程序通知再申訴人列席考核會陳述意見，再申訴人表示不出席並提供書面陳述意見書。嗣經學校考核會初核、校長覆核及ＯＯＯ政府教育局以112年10月26日ＯＯＯ號函核定在案，學校均係依法辦理再申訴人成績考核，且於行政程序上給予說明陳述意見之機會，認事用法並無違誤。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項第3款第2目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。……」
(二)教師請假規則第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；……。」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人111學年度教師成績考核，符合考核辦法第4條第1項第3款第2目規定「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」：
學校請再申訴人就系爭日期請公假與ＯＯＯ申評會開會日期不合提出陳述意見，經再申訴人以112年1月11日書面自陳，ＯＯＯ申評會係隔週三下午開會，已請公假惟未開會日期均在校備課或批改作業，有ＯＯＯ教師、ＯＯＯ教師及ＯＯＯ教師可證明等語。惟經學校查證，Ｏ師及Ｏ師於上開日期另有請假或參加教師進修，尚難證明再申訴人均在校且無遲到早退之情事。且經學校洽ＯＯＯ教育局表示，ＯＯＯ申評會111年8月31日會議取消之情事，業於111年8月17日即於ＯＯＯ申評會群組公告，然再申訴人卻仍於111年8月31日下午1時3分填報公假請假單，顯係故意以虛偽事由核請公假。本件再申訴人雖依教師請假規則第13條第1項規定辦理公假事宜，並經校長核准，惟其請假之初，尚難以判斷有無虛偽之情事，故如准假後確未從事原請公假之行為或活動，事後未即時為真實說明其理由及銷假或後續改請其他假別等事宜，此等行為違反教師請假規則第15條規定，仍應以曠職論，再申訴人上開曠職行為，應堪認定。學校以112年7月12日函核定再申訴人曠職18小時，經再申訴人提起申訴、再申訴，業經教育部113年5月23日再申訴評議決定駁回。
(三)學校以再申訴人111學年度表現具有考核辦法第4條第1項第3款第2目規定情形，學校依考核辦法考核其111學年度年終成績為同條項第3款，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策