1130124797評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 21 日
發文字號：1130124797
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：劉意琪
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因職場不法侵害事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年8月8日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校職場霸凌申訴案件評議書之評議決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，於112年11月17日向學校申訴於同年11月15日會議中，乙師及丙師播放簡報（PPT）、發言評論及錄影行為，使申訴人遭受誹謗、妨害名譽及身心受創。學校安排當事人溝通未果，亦無啟動調查機制。申訴人再以電子郵件向本部陳情，經本部國民及學前教育署(下稱國教署)回復申訴人得依職場不法侵害程序向學校提出申訴，維護其權益。申訴人乃於113年4月11日向學校實習處（職業安全業務管理單位）填具「執行職務遭受不法侵害通報/申訴單」，經113年4月12校長裁示由3位主任進行初步了解與討論。復經職場不法侵害處理小組113年5月1日會議決議調查本案，並由3位外聘委員擔任調查小組進行調查。嗣經職場霸凌及申訴處理小組113年8月1日會議決議通過職場霸凌調查報告，認定乙師與丙師對申訴人之行為並未構成職場霸凌。學校並以113年8月8日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)檢附職場霸凌申訴案件評議書通知申訴人，申訴人不服，於113年8月13日提起申訴，並於同年12月3日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本件事發於112年11月15日，申訴人尋求校內救濟管道學校均無積極作為，直到投書教育部長信箱，透過國教署答覆才得知有職場不法侵害調查機制。學校遲至113年5月方開始調查，於同年8月9日始知悉調查結果。又調查小組僅針對發生衝突當事人3人之話語判斷真偽，並僅聽信被申訴人（即乙、丙師）之主觀意見，忽略申訴人感受，且並未詢問調查在場其他證人，無法正確還原事實。
(二)申訴人係填具「執行職務遭受不法侵害通報/申訴單」，學校卻作成「職場霸凌申訴案件評議書」，即學校未依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ執行職務遭受不法侵害預防計畫（下稱學校職場不法侵害預防計畫）所規定之流程辦理職場不法侵害調查，亦無進行後續職安追蹤等相關措施。
(三)希望獲得之具體補救：
學校應落實學校職場不法侵害預防計畫所規定之程序進行公正且周全之調查，並落實被害人保護機制，維護健康職場環境。對申訴人道歉。
三、學校說明意旨：
(一)有關申訴人通報單及調查中所提多項訴求，皆已有所回應，校方持續於各類會議場合（如校務會議、行政會議、校內各項研習…等）中宣導與說明，本案事件發生始於112年11月15日自由參加臨時召開之公開會議，事件發生後至113年4月11日接獲申訴人通報單期間，機關首長及多位一級主管陸續約談申訴人及被申訴人（即乙、丙師）了解事件、協助理性溝通。
(二)學校接獲「執行職務遭受不法侵害通報/申訴單」即依學校職場不法侵害預防計畫所載之事件處理程序成立職場不法侵害處理小組審議，茲因學務處主任、人事主任、輔導主任及總務主任皆因事前關心過此案並進行協調而未取得共識。為維護申訴人工作權益，建請校長另派校內一級主管2人、醫護人員、教師代表，外聘律師、心理諮商師及大學教官共7人成立處理小組。並經由處理小組會議決議此案依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌防治與處理要點（下稱學校職場霸凌防治要點）處理，成立調查小組進行事件調查。本案處理過程中也詢問申訴人有否教師諮商之需求及採修復式正義協商（類似調解、和解）之意願，以預防執行職務不法侵害，建立友善工作環境，顯依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ執行職務遭受不法侵害預防計畫進行處理及後續追蹤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)職業安全衛生法施行細則第11條第1項規定：「本法第6條第2項第3款所定執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，為雇主避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受他人之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，所採取預防之必要措施。」
(二)職業安全衛生設施規則第324條之3第1項規定：「雇主為預防勞工於執行職務，因他人行為致遭受身體或精神上不法侵害，應採取下列暴力預防措施，作成執行紀錄並留存3年：一、辨識及評估危害。二、適當配置作業場所。三、依工作適性適當調整人力。四、建構行為規範。五、辦理危害預防及溝通技巧訓練。六、建立事件之處理程序。七、執行成效之評估及改善。八、其他有關安全衛生事項。」
(三)教育部109年11月5日臺教資（六）字第1090148681A號函：「……二、勞動部職業安全衛生署於103年9月11日訂定公告『執行職務遭受不法侵害預防指引』（復於106年修正二版在案）本部據於104年編定符合學校屬性之『執行職務遭受不法侵害預防計畫』、『異常工作負荷促發疾病預防計畫』等職業安全衛生管理示範文件，並公開置於本部學校安全衛生資訊網，提供學校遵循及下載使用。三、請各單位依上開指引及計畫範本督導所屬各級學校訂定相關規範及計畫，並落實執行，以維護學校及相關工作者之權益。」
(四)勞動部執行職務遭受不法侵害預防指引第3點規定：「本指引所稱執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害（以下簡稱職場不法侵害）之範圍，指勞工因執行職務，於勞動場所遭受雇主、主管、同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，例如職場不法侵害或性騷擾等。」
(五)學校職場不法侵害預防計畫第1點第1項規定：「目的：執行職務遭受不法侵害即俗稱「職場暴力」，職場暴力指的是工作者在與工作相關的環境中（包含通勤）遭受虐待、威脅或攻擊，以致於明顯或隱含地對其安全、福祉或與身心健康構成挑戰的事件。第2項規定：「依職業安全衛生法（以下簡稱「職安法」）第6條第2項規定……特訂定相關規定與準則，供相關工作者遵循與參考。」第4點規定：「執行職務遭受不法侵害預防計畫執行流程：……6.建立事件處理程序：A.制定職場不法侵害事件通報／申訴單（如附件5)並設立通報單位為人事室。……D.建立職場暴力處理小組，由人事室、學務處、總務處、護理人員、教官室及教職員工代表組成，負責執行控制暴力的策略及處理職場不法侵害案件並填具工作者遭遇職場暴力追蹤調查表（附件7) 。……」
(六)學校職場霸凌防治要點第6點第1項規定：「本校設職場霸凌防治及申訴處理小組（以下簡稱本小組），處理職場霸凌申訴案件。」第2項規定：「本小組置委員5人至7人，其中一人為召集人，由校長指派秘書或處室主管擔任，其餘委員由校長就申訴個案，指定本校教職員工擔任；必要時得聘請學者專家擔任。……」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。……」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、本件原措施程序違誤，茲說明如下：
(一)依學校職場不法侵害預防計畫第4點規定，職場不法侵害處理小組由人事室、學務處、總務處、護理人員、教官室及教職員工代表組成，負責處理職場不法侵害事件。學校於113年4月11日收受申訴人「執行職務遭受不法侵害通報/申訴單」，自應依前開規定辦理，惟查校長於113年4月12日指派實習處、輔導處、總務處主任等3人(下稱處理小組1)進行調查與處理。其3人於113年4月15日會議決議另請第三方專家學者擔任處置小組及調查委員。嗣輔導處、總務處主任於會議後自請迴避擔任委員，本案最終處理小組委員為：實習處、主計室主任、學校教師會代表、學校護理師及外聘委員3人，共計7人(下稱處理小組2)。無論處理小組1或是處理小組2均未依前揭規定組成，所為之決議於法要難謂合。學校以原措施檢送學校「職場霸凌申訴案件評議書」予申訴人，其處理方式並不符學校職場不法侵害預防計畫之規定，顯有瑕疵，於法無據。
(二)學校雖主張本案依「學校職場不法侵害預防計畫」受理，並經處理小組會議決議另依「學校職場霸凌防治要點」第6點第1項組成小組調查。惟查學校就2者規定之處理不同，而申訴人係依職場不法侵害預防計畫規定提起申訴，學校即應依該計畫辦理，學校另依學校職場霸凌防治要點調查，其組成與程序與前開計畫不同，學校主張洵無可採。
(三)綜上，本件原措施之作成未遵守相關程序，難謂適法。學校應依職場不法侵害預防計畫規定於2個月內就申訴人職場不法侵害事件作成具體之措施。
(四)本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
三、本件申訴評議僅就原措施上開程序違失事項為指摘，本件原措施是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
四、至本件申訴人希望獲得之具體補救：對申訴人道歉、維護健康職場環境等部分，尚非本件申訴案之審議範圍，爰不予評議。
據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項、第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策