1130091689評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130091689
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：臺中市西區中正國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代表人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師延長暫時停聘事件，不服ＯＯＯＯＯ113年8月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）教師(終局停聘2年並自113年2月28日生效)，學校接獲家長陳情原申訴人疑似有散布謠言中傷學生、汙衊家長為恐龍家長、散播學生個人資訊、挑撥家長間之關係、與家長通話逾6小時，造成家長困擾、以電話聯繫家長要求學生轉學，致學生因壓力過大而妥瑞氏症發作等行為(下稱系爭行為)。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會議)，校事會議112年8月11日會議決議受理，並移請學校教師評審委員會(下稱學校教評會)審議原申訴人有無暫時停聘之必要。經學校教評會112年8月29日會議以原申訴人涉違反教師法第16條第1項第1款及教師法第32條第1項第1、2、6、8款，屬同法第15條第1項第5款規定之情形，決議依教師法第22條第2項第2款規定，予以原申訴人暫時停聘3個月(自112年9月6日起至112年12月5日止)，並靜候調查，由學校以112年9月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱112年9月5日函)予原申訴人。嗣經學校教評會112年11月30日會議以為利完備調查報告，尚須時間進行調查為由，決議依教師法第22條第2項後段規定，予以延長暫時停聘3個月(自112年12月6日起至113年3月5日止)，由學校以112年12月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予原申訴人。原申訴人不服，於112年12月15日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以暫時停聘之措施業經該會撤銷，原措施失所附麗，亦應撤銷，作成「申訴有理由，原措施學校應於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年8月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年9月6日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原申訴人暫時停聘期間屆滿前，因調查程序尚未結束，且訪談學生及人員較多，故召開教評會審議是否延長暫時停聘之必要，並經教評會112年11月30日會議決議延長停聘3個月。又學校112年9月5日函業經學校向本會提起再申訴在案。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
(一)教師法第22條第2項規定之延長暫時停聘，應限於明文違反教師法第14條及第15條規定之解聘事由，不包含同屬解聘事由之教師法第16條第1項規定及教師法第32條規定教師違反義務之情形。
(二)再申訴人說法空泛，未具體指摘原申訴人究係如何影響校務運作，而有延長暫時停聘離開學校之必要，再申訴人應有其他可替代方案如暫時將原申訴人更換職位及職務。
四、機關說明意旨：
教師法為使規範明確，爰依不同法律效果，分別於第14條、第15條及第16條規範之，顯見三者屬互斥關係。教師法第15條第1項第5款「相關法規」之範圍，不應包含教師法本身之規定，否則除與教師法第14條及第16條規定相衝突，亦會使教師法第22條暫時停聘及延長暫時停聘之規定適用範圍擴大，顯與前開規範目的相違。並檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第14條第1項第11款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十一、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。」第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第16條第1項規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。二、違反聘約情節重大。」第22條第2項規定：「教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘3個月以下；必要時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間1次，且不得逾3個月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員會審議通過後，予以停聘：一、第14條第1項第7款至第11款情形。二、第15條第1項第3款至第5款情形。」第32條第1項規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：一、遵守聘約規定，維護校譽。二、積極維護學生受教之權益。三、依有關法令及學校安排之課程，實施適性教學活動。四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。五、從事與教學有關之研究、進修。六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。九、擔任導師。十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依教師法第25條第3項規定，依教師法第22條第2項規定停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪(年功薪)，學校停聘措施是否合法涉及學校是否須補發停聘期間之待遇，是本案原申訴人3個月停聘期間雖已屆滿，仍有受理評議之必要及實益，合先敘明。
三、依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，另教師法第22條第2項「停聘進行調查」之規定屬暫時性之措施，有公益考量因素，教評會僅須就初步資料(例如判斷真偽、書面陳述內容情節嚴重與否等)作審酌，即僅處理相當於是否作成終局解聘處分前之保全處分，初步判斷本案情節輕重、涉案人有無離開教學現場之必要(最高行政法院109年度判字第116號判決意旨參照)。又基於避免服務學校誤用停聘致侵害教師權益，並兼顧服務學校調查事實之必要，學校應就停聘期間予以審酌。
四、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
學校教評會112年11月30日會議係考量原申訴人疑似涉及教師法第16條第1項及第32條第1項規定之情形，而有第14條第1項第10款及第15條第1項第5款情形，基於保護學生受教權及調查程序之進行等重大公益事項，就延長暫時停聘之必要性及期間長短逐一表決，認原申訴人核有暫時離開教學現場，靜候調查之必要，決議依教師法第22條第2項規定延長暫時停聘3個月。惟依教師法第22條第2項規定，教師須涉有第14條第1項第7款至第11款及第15條第1項第3款至第5款情形，始得暫時予以停聘3個月以下，其中構成要件未包含有教師法第16條第1項及第32條第1項規定違反聘約之情形。況查現行教師法第14條第1項第11款、第15條第1項第5款「行為違反相關法令」及第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」、第2款「違反聘約情節重大」於教師法修正前均為不得聘任為教師之構成要件，修法後僅係按不同法律效果分別於第14條、第15條及第16條規範，是尚無以教師有教師法第16條第1項各款要件，即謂符同法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款「行為違反相關法令」之情形。故學校112年9月5日函將違反教師法第16條第1項及第32條規定，作為同法第15條第1項第5款之違反之法規，而予以暫時停聘3個月認事用法違誤，業經ＯＯＯ申評會撤銷，本件原措施(延長停聘)即失所附麗，亦應予以撤銷。
五、本件原措施認事用法違誤。ＯＯＯ申評會作成「申訴有理由，原措施學校應於2個月內另為適法之措施」之原申訴評議決定並無違誤，應予維持。
六、又本件校園事件，經學校調查後認定成立，經學校教評會決議予以終局停聘2年，自113年2月28日生效，併予敘明。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策