1130053571評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130053571
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳信全
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年1月18日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師兼導師，學校於111年10月13日接獲ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）轉知檢舉案，指稱再申訴人於111年7月27日因電腦關機方式與甲生發生爭執，並揪住甲生領口，疑似導致甲生受傷（下稱系爭行為）。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時資遣辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議），校事會議111年10月18日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定再申訴人於處理甲生違反班級規範時，情緒不佳對甲生口出惡言，而發生肢體碰觸（出手揪住甲生領口）之情事，雖未達學生身心侵害之程度，屬一次性偶發事件，但甲生後續到身心科就診，且自陳對再申訴人會有所保留，顯示甲生確實於此事件中受到影響。嗣經學校校事會議111年11月23日會議決議同意調查報告之事實認定及結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）審議。經學校考核會111年12月2日會議決議命再申訴人1年內接受2小時以上正向管教相關研習訓練，由學校報請ＯＯＯ教育局核定，ＯＯＯ教育局以112年1月18日ＯＯＯ號函（下稱112年1月18日函）復，若本案經ＯＯＯ政府社會局（下稱ＯＯＯ社會局）家庭暴力及性侵害防治中心（下稱家防中心）裁處罰鍰，請學校再召開考核會併同家防中心調查及裁處結果論處。
二、嗣經ＯＯＯ社會局以再申訴人不當對待甲生致傷與造成其身心不良反應，行為包括致甲生頭部碰撞窗框，以手壓制其頸部至鎖骨之間，致其呼吸困難，違反兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少權法）第49條第1項第15款規定，依同法第97條規定，以112年5月3日ＯＯＯ號處理違反兒童及少年福利與權益保障法案件裁處書（下稱112年5月3日裁處書）對再申訴人處罰鍰新臺幣Ｏ萬元（按：本案經ＯＯＯ政府112年10月13日ＯＯＯ號訴願決定駁回）。嗣ＯＯＯ教育局以本案因涉及教師法第14條第1項第7款及第15條第1項第4款規定，請學校提教師評審委員會（下稱教評會）審議，及請學校依112年1月18日函，重新召開考核會就112年5月3日裁處書重新作成考核決議。經學校教評會112年5月19日會議，決議不同意解聘或終局停聘。復學校考核會112年6月8日會議決議不予懲處，並由學校函報ＯＯＯ教育局核定。經ＯＯＯ教育局退請學校再為議處，學校考核會112年7月18日會議仍決議維持原決議，不予懲處再申訴人，再由學校報請ＯＯＯ教育局核定。
三、ＯＯＯ教育局考績委員會（下稱考績會）112年8月29日會議，參酌學校調查報告及112年5月3日裁處書之事實認定，以再申訴人涉師生衝突，輔導管教行為失當，有損學生學習權益，爰依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」及第15條第5項規定，改核再申訴人申誡1次之懲處，並以112年9月11日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月11日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月18日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月7日提起再申訴。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校考核會111年12月2日會議決議不予懲處，僅請再申訴人接受2小時以上正向管教相關研習。經ＯＯＯ教育局於112年1月18日函請學校解除列管，學校考核會之決議應已生確定力，學校及ＯＯＯ教育局不應再就相同事件再為審認。雖ＯＯＯ社會局以再申訴人違反兒少權法對再申訴人處以罰鍰Ｏ萬元，然ＯＯＯ教育局與社會局為平行機關，其作成處分之事實認定本不受ＯＯＯ社會局拘束，不構成本案之新事實新證據，惟ＯＯＯ教育局仍於社會局作成罰鍰後要求學校重行決議。經學校考核會三度審認本案事實，均認為再申訴人並無懲處事由，仍決議不予懲處，ＯＯＯ教育局無視學校考核結果，改核學校報核結果並作成原措施，予以再申訴人申誡1次，已逾考核辦法第15條第6項第1款規定之2個月改核期限，其改核程序不合法，且有違一事不再理原則。
(二)原措施未記載依據之事實及理由，僅單純引述法規，且法規所涉及之不確定法律概念「教學、輔導管教行為失當」之具體內涵為何，未為任何解釋，更未見本案具體事實涵攝於法律構成要件判斷為何，違反明確性原則。ＯＯＯ教育局未盡調查義務及舉證責任，對於再申訴人究竟有何行為，是否屬於傷害學生之行為均未先舉證證明，反而要求再申訴人需就學生對其有攻擊行為負舉證責任，已違反舉證責任分配原則，及有利及不利之情形一律注意原則。案發當時係甲生突然情緒激動作勢以書包攻擊再申訴人，再申訴人為避免被攻擊，以手臂微曲之方式揪住其衣領，以阻止其攻擊行為，並非主動架住甲生，亦無任何主動傷害甲生之行為。且甲生之身心情況向來不穩定，曾有玩火、攜帶違禁物（打火機、BB槍、蝴蝶刀等）等多次違規紀錄，身心狀況為性格衝動，原措施未盡調查義務及舉證責任，應予撤銷。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
五、機關說明意旨：
(一)學校教評會112年5月19日會議決議再申訴人系爭行為無解聘停聘事由，惟教師行為未達解聘停聘之程度，仍可視情節移送考核會或依法組成之相關會議審議。且ＯＯＯ教育局112年1月18日函提及倘再申訴人後續經家防中心裁處罰鍰，請學校再次召開考核會併同家防中心之調查及裁罰結果，重新作成適法性之考核決議。嗣學校考核會112年6月8日、7月18日會議審議結果均為不予懲處，ＯＯＯ教育局參酌本案調查報告及家防中心112年5月3日裁處書之事實認定，依據考核辦法第15條規定，提請ＯＯＯ教育局考績會審議改核學校之考核結果，並於112年9月11日核予再申訴人申誡1次。ＯＯＯ教育局之改核並無違反考核辦法第15條第6項第1款規定之2個月改核期限，且無違一事不再理原則。
(二)依據考核辦法第16條規定，平時考核之獎懲令應附記理由及不服者提起救濟之方法、期間、受理機關，本件原措施皆有敘明。依據學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項，不當管教係指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。「教學、輔導管教行為失當」之意義，主觀上非難以理解，考量再申訴人之管教行為及學生受傷之情節與程度，認再申訴人涉師生衝突，輔導管教行為失當，且再申訴人之管教行為使學生受傷屬實，本件原措施之事由具有可瞭解性、可預見性及可審查性，ＯＯＯ教育局參酌本案調查報告及家防中心112年5月3日裁處書之事實認定，且依據行政程序法第9條規定，於當事人有利及不利之情形，一律注意，核予再申訴人申誡1次，並無違法或不當。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)訴願法第51條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」
(三)兒少權法第49條第1項第15款規定：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……十五、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」第97條規定：「違反第49條第1項各款規定之一者，處新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並得公布其姓名或名稱。」
(四)行為時資遣辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(五)考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」第15條第1項規定：「教師平時考核獎懲結果之報核程序、期限，由各主管機關定之。」第4項規定：「第1項及第2項考核結果，主管機關認有違法或不當時，應敘明事實及理由通知學校限期重新報核；屆期未報核者，主管機關得逕行改核，並敘明改核之理由及追究學校相關人員之責任。」第5項規定：「前項學校重新考核結果，主管機關認仍有違法或不當者，得逕行改核，並敘明改核之理由。」第6項第1款規定：「主管機關就學校所報考核結果，應依下列期限完成核定或改核；屆期未完成核定或改核者，視為依學校所報核定：一、教師平時考核獎懲結果，於學校報核後2個月內。」第16條第3項規定：「前2項考核，應以原辦理學校為考核機關。但主管機關依前條第3項及第4項規定逕行核定或改核者，以該機關為考核機關。」第19條第3項規定：「對於教師之成績考核，應根據確切資料慎重辦理，辦理考核人員對考核過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處，其影響考核結果之正確性者，並得予以撤銷重核。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第23條第1項規定：「申訴人或代理人得向申評會請求閱覽、抄錄、複印或攝錄有關資料或卷宗，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。」第2項規定：「前項運作事項，準用訴願法第49條至第51條規定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依考核辦法第16條第3項規定，主管機關逕行核定或改核考核結果者，以該主管機關為考核機關。故再申訴人不服本件原措施，應以ＯＯＯ教育局為考核機關。次按成績考核之獎懲措施具相當程度之屬人性，除有違法或不當外，對於原考核權責機關基於判斷餘地並依規定所為之懲處，即應予尊重。惟本會仍得就辦理教師考核業務有無違反程序規定、對事實認定有無違誤、有無與事件無關之考慮牽涉在內或其他違法、不當等情事，予以審查，合先敘明。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件再申訴人所涉師生衝突事件，經學校考核會111年12月2日會議決議不予懲處，並通過再申訴人1年內接受2小時以上正向管教相關研習訓練。惟本案經ＯＯＯ社會局以再申訴人不當對待甲生違反兒少權法第49條第1項第15款規定，並依同法第97條規定，以112年5月3日裁處書罰鍰新臺幣6萬元在案。
(二)ＯＯＯ教育局考績會考量再申訴人確有對甲生出手，發生肢體碰觸之情事，已逾越輔導管教之紅線，且違反兒少權法經裁處罰鍰6萬元，爰依考核辦法第6條第2項第6款第7目及第15條第5項規定核予申誡1次，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、有關再申訴人主張閱覽學校考核會紀錄部分，依考核辦法第19條第3項規定：「對於教師之成績考核，應根據確切資料慎重辦理，辦理考核人員對考核過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處，其影響考核結果之正確性者，並得予以撤銷重核。」及評議準則第23條第2項準用訴願法第 51 條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」經審酌上開資料內容，依法應予保密，爰不予提供閱覽。惟其他部分，教育部業於113年5月15日辦理閱卷程序在案。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策