1130136618評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1130136618
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：楊曜全
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ113年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為5日。
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之；……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)112年8月9日會議以再申訴人遭家長陳情有罵學生「沒家教」、「沒教養」、「像難民一樣在搶食物」等語、於學生頭上倒水、拉捏學生耳朵致其跌倒等情事，經調查認定構成不當管教及違法處罰為由，決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）111學年度教師成績考核考列為第4條第1項第2款，由學校以112年9月21日大光小人字第1121010364號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月24日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於113年9月9日提起再申訴，並於113年12月30日補充理由。
三、再申訴人於113年8月2日收受原申訴評議決定，有經再申訴人同居人簽名之送達證書可稽，故本件原申訴評議書於113年8月2日即已發生合法送達之效力，且ＯＯＯ申評會評議書亦載明「如不服本評議決定者，得於本評議書送達之次日起30日內，向中央教師申訴評議委員會提起再申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間5日，核計其提起再申訴之期間，自113年8月3日起算，計至113年9月6日（星期五）屆滿。而再申訴人於113年9月9日始將再申訴書送達ＯＯＯ，有再申訴書上ＯＯＯ收文日期章可稽。本件再申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，應不受理。
四、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策