1130058084評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130058084
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：呂金生
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：臺南市東區崇德路530巷48號
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯ113年2月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函所為不合格之決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯ，由任教學校報請原措施機關ＯＯＯ申請以專門著作送審升等為教授。案經ＯＯＯ洽請申訴人送審專門著作相關學術領域之簽審顧問，依按規定就專業領域之考量推薦3位審查委員審查，審查結果為2位審查委員給予不及格之分數(核予ＯＯ分、ＯＯ分)，1位審查委員給予及格之分數(核予ＯＯ分)(按：本件著作審查及格分數為70分)。依行為時專科以上學校教師資格審定辦法(下稱行為時審定辦法)第34條及第35條規定，審查結果須獲2位審查人給予及格者為合格，故本件審查結果為不合格。ＯＯＯ爰以113年2月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)通知申訴人。申訴人不服，於113年3月14日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人依ＯＯＯ建議移除送審著作簡介，致使審查委員對申訴人學術研究能力及成果產生誤解，間接造成不推薦升等教授。
(二)乙審查委員主張申訴人之代表論文為典型之熱傳導逆向運算問題，即便應用通用之數值軟體均可大致解得可信賴之結果，惟實用價值仍相當有限等語。查逆運算問題在數學上屬非適定問題(ill-posed problem)，適當之逆運算理論能將問題轉換為適定問題(well-posed problem)，直接求解，因此具備學術價值及實務價值。
(三)丙審查委員稱申訴人近5年共發表4篇SCI論文等語，然申訴人近5年發表SCI論文為5篇，近7年為6篇。丙審查委員稱申訴人無科技部(按：現為國家科學及技術委員會，下稱國科會)計畫，發表論文之H-index及被引用次數未顯示於送審資料中等語。申訴人自前一等級升等至今，執行國科會計畫10件(含主持人8件、共同主持人2件)，另申訴人亦增列論文H-index及被引用次數。又丙審查委員應依現行規定審視申訴人取得前一等級教師資格後發表之論文，而非僅審視申訴人5年內發表之論文。
希望獲得之具體補救：補充遭移除「送審者簡介」章節，乙及丙外審委員再酌情審查。
三、機關說明意旨：
(一)依行為時審定辦法第21條第1項第3款規定，送審人至多擇5件送審著作，並擇一為代表著作，其餘列為參考著作，ＯＯＯ要求申訴人移除與送審著作不相關之資料，均屬合法適當。
(二)原審查意見乃針對「一維熱傳導逆向問題」之應用性而非其正確性提出看法。於現今計算能力之提升，就算如申訴人提出試誤過程，其過程與所需程序，已是極為簡易，況亦得由經驗估其邊界條件。
丙審查人已敘明申訴人之代表著作方法缺乏亮點及創新性，並提出對103年參考著作數值正確性之疑慮，而給予不及格之判定。至審查意見所稱「論文篇數」、「無科技部計畫」、「所發表論文之H-index及被引用次數未顯示於送審資料中」等意見，係就送審資料作綜合判斷，而非僅以數量與有無國科會計畫進行評判。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查二階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。但經中央主管機關認可之學校審查合格者，得逕由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)行為時審定辦法第21條第1項第3款規定：「本條例第14條第2項及第3項所定專門著作、作品、成就證明及技術報告，應符合下列規定：……三、由送審人擇定至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作；其屬系列之相關研究者，得合併為代表作；前經教師資格審定不合格者，重新提出申請時，其送審著作應增加或更換1件以上。」第22條第1項規定：「前條第1項第3款所定代表作，應符合下列規定：一、與送審人任教科目性質相關。二、非為學位論文之一部分。但未曾以該學位論文送審或屬學位論文延續性研究者，經送審人主動提出說明，並經專業審查認定代表作具相當程度創新者，不在此限。」第2項規定：「未符前項各款規定之一者，其教師資格審定不合格。」第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查二階段……。」第32條第1項第2款規定：「本部審查作業，規定如下：……二、以專門著作送審者，依所屬學術領域歸類後，由本部聘請各該領域之顧問推薦學者專家審查。」第34條規定：「以專門著作、作品、成就證明、技術報告送審者，由本部送3位學者專家審查。審查人不得低階高審。」第35條規定：「本部辦理審查時，其專門著作、作品、成就證明或技術報告審查分數以70分為及格，未達70分者為不及格；2位審查人審查及格者為合格。」
(四)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、大學教師能否升等，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除原判斷出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重其判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件申訴人係申請依教師法及教育人員任用條例相關規定辦理升等教授資格審查，由學校完成初審後依教師法第7條規定報請ＯＯＯ複審。經ＯＯＯ依行為時審定辦法第32條第1項第2款、第34條規定，按申訴人之送審專門著作所屬學術領域（申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ，學術領域為：ＯＯＯＯＯＯ，任教科目為：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ）歸類後，送請該學術領域簽審顧問依據申訴人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘要及參考著作內容等為綜合性之評估後，推薦該領域3位學者專家進行審查。經檢視卷附資料，該3位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件申訴人所屬學術領域並無不符。
(二)有關申訴人主張依ＯＯＯ建議移除送審著作簡介，致使審查委員對申訴人學術研究能力及成果產生誤解等語。經本會認定，依行為時審定辦法第21條第1項第3款規定，送審人至多擇5件送審著作，並擇一為代表著作，其餘列為參考著作，ＯＯＯ要求申訴人移除與送審著作不相關之資料，均屬適法正當。
(三)按卷附審查意見表，審查委員就申訴人之專門著作是否符合擬申請升等教授等級之「在該學術領域內有獨特及持續性作品並有重要具體之貢獻者」之審查評定基準，加以評量，分別評給ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，其升等案不合格。
(四)乙審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「申請人(即申訴人，下同)附有送審著作5篇，其中2篇參考著作(IV與V)，申請人為非通訊作者之第二作者，且第一作者兼通訊作者為他校資深教授，以申請教授應具之較獨立且深入參與、甚或主導研究之要求而言，此2篇僅有2位作者之論文，申請人位居非通訊作者之第二作者之貢獻，恐無法有力突顯其主要之貢獻。另參考著作III雖為第一作者，其第二作者兼通訊作者為其博士畢業學校之資深教授，其於此論文顯現之研究獨立性，亦稍顯薄弱。申請人之代表論文為典型之熱傳導逆向運算問題。……申請人利用逆運算方法……此方法具學術(數學)複雜性與技巧性。另一參考著作II內涵亦相似，可充分彰顯申請人於此問題之研究深入與能力。惟此二論文均仍處理非穩態之一維熱傳導問題，此類相對單純之一維熱傳導問題，即便應用通用之數值軟體均可大致解得可信賴之結果，故而即便論文內使用之傳統方法具學術複雜性，然實用價值仍相當有限。……」並於審查意見表缺點欄，勾選實用價值不高。
(五)丙審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「1.送審人 (即申訴人，下同)近5年共發表4篇SCI論文。……所發表論文中送審人為第一作者有3篇。有2篇Q1論文為第二作者，且非為通訊作者，其中1篇論文發表於2014年。2.代表著作是參考文獻【18】之延伸。……代表著作方法欠缺亮點及創新性。建議送審人能進一步探討其他不同形式的邊界條件、其他不同座標系統或多維的問題。3.2014年之參考著作乃以FLUENT商業軟體之流場來進行數值模擬，但該論文並沒說明為何要假設流場為三維層流，而不是三維系統。流動模型的選擇是否正確攸關所求得數值結果的正確性。4.送審人無科技部(按：即國科會)計畫，其所發表論文之H-index及被引用次數並沒顯示在送審資料中，所以無法凸顯其所發表論文的創新性及學術實用價值。整體而言，送審人近5年的研究成果表現並不佳。送審著作在學術領域內欠缺獨特及重要具體貢獻之處。本人傾向不推薦此升等教授案。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、學術性不高、實用價值不高。
(六)申訴人不服乙、丙審查委員審查意見所提申訴理由，經ＯＯＯ請2位原審查委員補充說明，2位原審查委員仍維持原給予分數：
1.乙審查委員補充說明：「申訴意見之一維熱傳導逆向問題，若詳細審閱原審查意見，乃針對此方法之應用性而非其正確性，如於審查意見中明確指出此方法具學術複雜性(需使用較繁複之數學技巧)。姑不論論文研究一維題目之應用侷限性(現行工業應用已然為多維且具複雜幾何設計問題)，於現今計算能力之提升，就算如申訴人提出試誤過程，其過程與所需程序，亦已是非常簡易，尚不論可由經驗估其邊界條件，此試誤過程將更為簡易。綜合言之，原審查意見乃對一維熱傳導逆向問題之實用侷限性提出看法。」
2.丙審查委員第1次補充說明：「……1.送審人獨立研究著作(2023年)目前尚在線上刊登，所以近5年共發表4篇SCI論文中並未包含該論文。2014年之論文僅欲表示發表時間距今已近10年之久。若扣除該論文，送審人之Q1論文僅剩2篇。此外，若包含獨立著作，送審人近7年是有7篇SCI論文發表。但，卻有4篇論文是和ＯＯＯＯＯＯＯＯ教授合作。送審人似乎有點欠缺獨立研究能力。2.審查人於審查時已考量送審人自93年開始的國科會計畫。『論文篇數』、『近5年有無科技部計畫』、所發表論文之H-index和被引用次數僅作為其研究之持續性、研究能力及研究成果的佐證用。本案之審定結果主要是依據送審著作的內容，如審查意見2及3所示。」
3.丙審查委員第2次補充說明：「1.線上刊登只是出版社想讓作者及讀者提早引用此論文，以增加期刊的被引用率。所以此論文尚未給予頁數號碼，每個出版社給予頁數號碼之時間未必相同，有時可能會拖延至半年後。如獨立研究著作(2023年)所示，……並沒有頁數號碼。沒有頁數號碼應不算完整刊登。此乃該論文沒被列入1篇之原因。……由先前之審查意見2及3可得知，代表著作及參考著作皆已進行實質審查。所以獨立著作已列入正式審查程序。審查人所認定之事實並沒有錯誤。2.……近7年所發表論文只有2016年、2018年及2020年有被引用，其被引用次數共有41次。但這3篇論文皆和ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教授合著。送審人似乎有點欠缺獨立研究能力。以升等教授之水平而言，此數據是偏低的。3. 0428之審查意見已明述審閱送審人投稿期刊之等級、排名及Impact factor、H-index和被引用次數僅是用來判斷其研究能力和研究成果之學術創新性及實用價值等。其所發表論文及科技部計畫數量僅作為佐證之用。……」
(七)教師資格審查制度，旨在維持學術研究與教學品質，審諸本案外審委員之審查意見，均係本其學術專業所為獨立公正之判斷，申訴人既未能提出具有專業學術依據之具體理由，足以動搖該專業審查之可信度與正確性，不因申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。ＯＯＯ依行為時審定辦法第35條規定，審定為不合格，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策