1130085830評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130085830
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：新北市萬里區大坪國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ前教師111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府113年4月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係新北市萬里區大坪國民小學（下稱學校）前教師兼ＯＯ主任（現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師），單位主管（ＯＯ）以(1)其111年防疫加班費未依ＯＯ決行結果發放，致影響同仁權益及防疫付出之辛勞、(2)宿舍工程第3次（即第2期）監測結果於112年5月31日完成，遲至112年7月31日任期結束仍未積極請廠商開立核銷單據妥處，有行政延宕疑慮為由，未符合公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定，擬依考核辦法考列為第4條第1項第2款；嗣由學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）112年8月22日會議討論，未通過原申訴人111學年度年終成績考列為第4條第1項第2款。經ＯＯ敘明理由交回復議，學校考核會於同年月24日會議決議，原申訴人111學年度年終成績考核考列為考核辦法第4條第1項第2款。經學校報ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）核定後，由學校以112年10月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於112年11月23日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校並未調查111年防疫加辦費未依決行結果發放，其原因係防疫小組成員並未收到可申請加班費之訊息，抑或是防疫成員不欲申請，而將此事直接歸責於原申訴人，似過於獨斷；宿舍工程部分，廠商與原申訴人於第1次（即學校水土保持永久之安全監測作業初始值，下稱初始值）及第2次（即第1期）撥付相關事宜並無延誤，至ＯＯ主張宿舍工程第3次（第2期）監測系統部分，施作與請領付款期間間隔達2個月，原申訴人未主動聯繫廠商，有延宕業務之虞，然依常理請領付款是廠商主動提出，學校核實給付，且若合約並無載明廠商施作後，學校應於多長時限內主動給付或通知廠商申請，學校卻逕認原申訴人延宕業務，有失公允為由，作成「原處分（按：應為原措施之誤）撤銷，原措施學校應於2個月依評議書意旨，另為適法之處置」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年4月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年5月8日提起再申訴，並於113年8月21日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校認定原申訴人未符合考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定之理由如下：
1.原申訴人主張期在辦公室口頭通知防疫小組成員有加班費可申請，然至111年12月31日申請截止前並無接獲同仁提出申請，故無法核實發放加班費，其中尚有5位成員仍服務於學校，經學校確認其中有4位成員加班費一事並不知情，顯見原申訴人並未盡告知義務，致損害同仁權益。
2.原申訴人於辦理宿舍工程第3次（第2期）監測系統付款部分，該案之初始值報告於111年11月16日提交，以年度均分為4次之測量，於112年5月31日完成該期監測報告，雖本案合約未明訂付款期限，惟原申訴人已任ＯＯ主任4年，卻未能在採購付款部分展現其採購經驗及證照專業，實難認其有服務熱誠且對校務能切實配合之事實。
（二）希望獲得之具體補救：原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
三、原申訴人說明意旨：
（一）原申訴人主張防疫小組成員皆已就加班事實申請補休，且已多次告知防疫小組成員如有防疫加班之事實可請領加班費，提醒不能與已請領補休時段重複，並曾就如何發放加班費與ＯＯ於LINE上討論，絕無未盡告知義務，損及同仁權益情事。
（二）宿舍坡地每3個月進行1次監測，廠商於112年5月26日聯繫第3次（第2期）監測事宜，並於112年7月31日提出請款資料，當下立即確認資料內容與需要修正之處，準備撥付事宜，並列入移交清冊，廠商112年8月15日通知欲進行第3期監測，並於同年月29日提出請款資料，雖原申訴人當時已調任其他機關（按：應為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ之誤），亦立即提供現任ＯＯ主任聯絡資料，並無拖延。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：(一)按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。(二)輔導管教工作得法，效果良好。(三)服務熱誠，對校務能切實配合。(四)事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。(五)品德良好，能作為學生表率。(六)專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。(七)按時上下課，無曠課、曠職紀錄。(八)未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：(一)教學認真，進度適宜。(二)對輔導管教工作能負責盡職。(三)對校務之配合尚能符合要求。(四)事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。(五)品德無不良紀錄。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請ＯＯ覆核，ＯＯ對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「ＯＯ為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
（二）教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；……若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，然事實之觀察及判斷卻又往往因角度或看法不同而有差異，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為成績考核，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸既存之上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
（一）學校考核會之組成、會議決議、通知原申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
（二）有關原申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
1.防疫工作加班費未依ＯＯ決行結果發放，致影響同仁權益及防疫付出之辛勞：
(1)109年2月起疫情嚴重，影響學校正常開學及到校時間，學校成員投入許多非上班時間處理公務及疫情事項，皆因非屬學校編列年度預算而未請領加班費，經ＯＯＯ政府以111年5月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ政府111年5月20日函）及ＯＯＯ教育局111年10月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函補助學校防疫工作加班費，得請領至111年12月31日止，由學校依ＯＯＯ政府及所屬各機關學校教職員工出差加班應行注意事 項及個案事實審認，從寬發給。
(2)經查ＯＯＯ政府及ＯＯＯ教育局共補助學校加班費2次，原申訴人負責處理第1次防疫工作加班費發放事宜，依ＯＯＯ政府111年5月20日函之學校簽辦公文，原申訴人簽具：擬由防疫小組成員ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ及原申訴人檢附加班申請相關資料，核實請領防疫加班費，並經ＯＯ決行通過。故原申訴人建議具有防疫加班事實、可領取加班費之防疫小組成員共有7位，然原申訴人並未將ＯＯＯ政府111年5月20日函之ＯＯ決行結果通知該7位(含原申訴人)防疫小組成員，事後調查仍在校之4位防疫小組成員表示並不知悉可請領加班費，另有2位已離校無法調查，有4位防疫小組成員調查簽名在卷可稽。原申訴人未盡告知義務，致無法核實發放防疫加班費，損害同仁權益。且原申訴人僅憑一己之詞（即口頭告知可申請加班費之情形）並未有佐證資料，且未在發放期限內（即111年12月31日止），並未於111年7月31日輔導主任卸職前列入重要交接事項，已影響同仁權益，未符考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定。
2.未能於宿舍工程第2期監測系統採購如期付款：
學校雖未訂定明確之廠商請款時效，然依監測採購各期付款表格可知，初始值監測日期為111年11月16日，請款日期為112年5月29日；第1期監測日期為112年2月22日，請款日期為112年5月29日；第2期監測日期為112年5月31日，請款日期為112年7月31日，監測日期及請款日期的差距為140日、98日、61日，足見原申訴人辦理效率已逾採購效率之需求作為，未達考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定。
（三）依教育部100年9月1日函規定，考列第4條第1項第1款，必須全部符合第4條第1項第1款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款，故學校依考核辦法考核其111學年度年終成績為第4條第1項第2款，核屬有據。ＯＯＯ申評會不察，所作成「原處分（按：應為原措施之誤）撤銷，原措施學校應於2個月依評議書意旨，另為適法之處置」之原申訴評議決定，認事用法違誤，應予撤銷。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策