1130121378評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130121378
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人(即原措施學校)：桃園市立慈文國民中學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：代理校長ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年6月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱再申訴人或學校）前教師（自113年8月1日自願退休），原申訴人以其有ＯＯＯＯ、甲ＯＯＯＯＯＯ等病況依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ導師遴選辦法（下稱學校導遴辦法）第9條規定，申請免任學校112學年度之導師。經學校導師免任資料審查會112年5月10日會議，決議不通過原申訴人申請。另經導師遴選會議（下稱導遴會）112年6月16日會議，決議112學年度7年級各領域出任導師之人數及出任順序名單，原申訴人任教之領域ＯＯ科出任6名導師，其名列第8順位。嗣因甲師申請免任導師，復經學校導遴會112年6月28日會議，決議通過甲師免任導師，因同領域第7順位乙師前已申請免任獲准，依學校導遴辦法第5條規定由原申訴人（順位8）遞補擔任7年級導師。由學校以112年6月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知原申訴人。原申訴人於112年6月30日以書面資料說明其拒絕擔任導師。嗣經學校教師評審委員會（下稱教評會）112年9月23日會議，以原申訴人行為違反教師法第32條第1項第9款規定，依導遴辦法第11條第2款規定，決議移送教師考核委員會（下稱考核會）審議。學校考核會112年10月24日會議，決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」核予原申訴人ＯＯＯＯ之懲處，由學校以112年11月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於112年12月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校遴選組織不合法及認定申訴人申請免任導師有正當事由，作成「申訴有理由，原措施不予維持」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年6月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年7月11日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）ＯＯＯ申評會認定導遴會委員缺少家長代表，違反導遴辦法第12條，惟查本案所召開之3次導遴會，委員名單依會議簽到表上均有「家長代表」一欄，組成應符合規定無誤。
（二）按教師法第32條第1項第9款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……九、擔任導師。……」同條第2項規定：「前項第4款及第9款之辦法，由各校校務會議定之。」次按學校導遴辦法第9條第1項規定：「因具有下列條件之一者，得經導師遴選委員會審議通過，並經校長同意後得免任導師1年。第1順位：有重病或病後初癒不堪勞累者。(須提出公立醫院、地區醫院診斷證明或請假證明，如涉違法，自負法律責任。）……」又前揭免任原則應屬不確定法律概念，學校應有判斷餘地（參照最高行政法院109年度上字第750號判決意旨）。查原申訴人主張其具有甲ＯＯＯＯＯＯ病史，惟依診斷證明書記載，原申訴人於接受藥物治療後應已接近痊癒，後續僅需追蹤治療即可，並非確有無法勝任導師工作之情形，且ＯＯＯＯＯＯＯ症並非衛生福利部中央健保署所列重大傷病。又原申訴人雖罹患ＯＯＯＯ症候群及ＯＯＯＯＯＯＯＯ症，惟診斷證明僅載「不宜久站及步行過久」，與導師工作並無直接關聯。綜上，導遴會之判斷應無出於錯誤資訊而有判斷逾越或其他判斷濫用之事實，自應尊重導遴會決議內容。
（三）再按學校導遴辦法第11條第2項規定：「經本辦法遴聘為導師，或教師申請免任導師未經導師遴選委員會審議通過者，若仍拒絕擔任導師職務者，由學務處簽核校長同意後送本校教師成績考核委員會審議。」學校導遴會作成原申訴人遞補之決議並通知原申訴人後，原申訴人亦書面表示拒絕擔任，並無再次申請免任導師之意。學校依前揭辦法由學務處簽核校長同意後，並經學校教評會決議，送學校考核會議處。嗣召開考核會時亦有請原申訴人到場陳述意見，所有程序均依法進行，原申訴評議書認定再申訴人之懲處違反明確性原則及信賴保護原則，應屬無據（參照最高行政法院112年度上字第443號判決意旨）。
（四）希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
四、原申訴人說明意旨：
（一）導師職務包含早自習、打掃、朝會等事務，不時須隨班督導或於辦公室及教室來回奔波；甚至有園遊會、運動會、校外教學等活動須要參與。原申訴人因罹患ＯＯＯＯ後期症候群等症狀不宜步行過久及久站，確實無法勝任導師，此主張亦獲ＯＯＯ申評會認定，確認符合學校導遴辦法第9條得以免任之資格。
（二）學校於112年5月10日免任導師審查會完成決議後並無書面通知原申訴人，致無法進行後續救濟。導遴會112年6月28日會議決議原申訴人遞補成為導師後方以書面通知，原申訴人書面之拒絕被作為懲處之依據，顯不合理。
（三）原申訴人所任教領域尚有充足人力得以擔任導師，學校仍否決原申訴人免任導師之申請，又對於其他教師免任導師之申請標準不一。此係學校導師遴選刻意針對原申訴人，違反平等原則且涉及職場歧視。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第32條第1項第9款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……九、擔任導師。……」同條第2項規定：「前項第4款及第9款之辦法，由各校校務會議定之。」第34條規定：「教師違反第32條第1項各款之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理。」
（二）考核辦法第6條第2項第6款第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」同條第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予一次或二次之獎懲。」
（三）學校導遴辦法第4條第1款規定：「遴選對象 1.依據教師法第32條第1項第9款規定，教師均有擔任導師之義務，除兼任行政職務教師、協助行政教師（教學組1位，生教組1位）、擔任學校代表隊教練、指導特殊社團教師（包含管樂團、閱讀小達人社團指導教師）、全職擔任英、數資之教師、特教資優班教師編制名額、童軍團團長、專（兼）任輔導老師……其他教師一律為導師聘任對象。」第5條第1款規定：「遴選原則 1. 每學年之新生導師由學務處會同教務處按照全校師資結構，決定各領域需擔任導師人數依各領域所排定之導師順序，遴選教師擔任班級導師。惟各領域須擔任導師之人數應視領域可提供人數作調整，人數不足時由其餘領域遞補。」第7條第4款規定：「選任制度 ……4. 可遴選領域教師人數除以可遴選全校正式教師人數乘以班級數，再4捨5入到小數第2位，即為該領域擔任導師之人數。」第8條第1款規定：「輪休原則 1. 擔任導師滿1任期，且該班已畢業者，得輪休1年。連續擔任2任（4年以上）之導師職務，則優先享有輪休1年之權利。」第9條第1款、第3款規定：「免任原則 1.凡具有下列條件之一者，得經導師遴選委員會審議通過，並經校長同意後，得免任導師一年。第一順位：有重病或病後初癒不堪勞累者。(須提出公立醫院、地區醫院診斷證明或請假證明，如涉違法，自負法律責任。）……3. 具有本條第1款至第2款所列任一條件，若因導師人數不足，未能排入免任名單，仍應擔任導師職務；符合規定欲申請免任導師之本校教師，應於每年第1次導師遴選會議召開前，主動檢具檢具相關証明文件，送交學務處彙整之。」第10條規定：「本校導師遴選作業程序如下：1.每學年第2學期5月初由學務處發放下學年度導師遴選積分及意願調査表（除7、8年級導師外，每位教師均需填寫並附上聘書或證明文件），經第1次導師遴選會議後再公告各領域需推派之導師人數，徵詢教師擔任導師及行政職務之意願（逾期限未送調查者視為放棄意願表達權，由學務處逕為填列積分，不得異議）。」第11條第2款規定：「獎懲制度 ……2.經本辦法遴聘為導師，或教師申請免任導師未經導師遴選委員會審議通過者，若仍拒絕擔任導師職務者，由學務處簽核校長同意後送本校教師成績考核委員會審議。」第12條第1款規定：「導師遴選委員會組織 1.導師遴選委員會設委員21人，委員名單如下：家長會代表1人、學務主住、教務主任、總務主任、輔導主任、人事主任、教師會理事長、教學組長、訓育組長、生教組長、各年級級導師、各領域召集人。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
（一）依學校111學年度導遴會委員名單，並無家長代表，未符合學校導遴辦法第12條第1款規定。縱依導遴會會議簽到表所增列之家長代表為據，惟該家長代表亦未經學校簽准程序，且簽到表欄位委員數共計22人，亦核與學校導遴辦法第12條第1款導遴會設21人之規定未符。學校導遴會之組成不合法，所為之決議於法要難謂合。
（二）卷查原申訴人所檢附之102年2月診斷證明書醫囑:「患者因上述問題(即ＯＯＯＯ後症候群併ＯＯＯＯＯＯＯＯ症及持有身心障礙手冊肢障中度)造成左腿無力及膝痛，不宜久站及步行過久」、106年及112年診斷證明書診斷證明書醫囑:「......因上述問題造成左腿無力及膝痛，不宜久站、搬重物及步行過久」；112年診斷證明書醫囑:「病患曾於2000年10月至2008年9月期間接受ＯＯＯＯ藥物治療，其後仍持續門診追蹤迄今」，顯見原申訴人長期罹患上開病症，且診斷證明書上並未如再申訴說明上敘明，原申訴人接受藥物治療後應已幾近痊癒，後續僅需追蹤治療即可。又學校導遴辦法第9條第1款規定之免任資格，所謂「重病」之定義為何？「病後初癒不堪勞累者」之判斷標準為何？不無疑義，又查原申訴人自98學年度至112學年度申請免任導師之事由，以上開病症申請獲通過共計8個學年度，則原申訴人112學年度再次以上開病症申請免任導師，卻經導遴會決議不予通過？未見敘明與前幾年度之結果不同之理由。
（三）學校教評會112年9月23日會議，認定違反教師法第32條第1項第9款規定，決議移送考核會。然原申訴人病症與適任導師職務情形不明，學校考核會112年10月24日會議，決議給予原申訴人申誡之懲處及達ＯＯＯＯ即屬違法。
（四）綜上，本件原措施既有上開瑕疵，認事用法違誤，應予撤銷。ＯＯＯ申評會作成申訴有理由之原申訴評議決定並無違誤，應予維持。
四、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定應予維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策