1130084691評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130084691
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王雅慧
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ113年4月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，其自111年9月12日起至112年7月31日止，因病申請病假28日、事假7日、延長病假38日4小時，學校以其111學年度因病已達延長病假為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)112年8月4日會議決議，再申訴人111學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款，由學校以112年10月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於112年11月22日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年4月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月30日提起再申訴，並於113年5月28日及8月16日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於111年9月3日家長日結束後於操場遭虎頭蜂螫傷右小腿，引起蜂窩性組織炎，並請公傷假治療。再申訴人於112年7月於ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ醫院(下稱ＯＯ醫院)確診為「慢性脫髓鞘多發性神經炎」(簡稱CIDP)，經112年11月3日ＯＯＯ醫院附設民眾診療服務處診斷證明書證明CIDP與再申訴人遭虎頭蜂叮咬具因果關係。查公傷假之要件及相關規定，公假療傷銷假上班後，復併發後遺症，得檢附診斷證明書，若確具因果關係，得由機關首長酌情核給公假。故學校應將假別修改為公傷假。
(二)有關學校認為CIDP與再申訴人遭虎頭蜂叮咬間並無因果關係部分，學校應檢附相關醫療論點或佐證資料以證明其中確無關聯性。
(三)希望獲得之具體補救：將再申訴人之假別修改為「公傷假」，並重新考核。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人於111年9月3日經校內虎頭蜂叮咬，自同年月14至16日申請公傷假治療，迄至112年5月8日COVID-19確診前，皆有正常到校服務，且未再申請公傷假延續治療。再申訴人時隔1年有餘，方提供ＯＯＯ醫院附設民眾診療服務處開立112年11月3日診斷證明，並載明「疑似虎頭蜂叮咬引發」等語。查再申訴人於112年10月17日入院，於112年11月4日出院，與前開遭虎頭蜂叮咬日期不具時空密合性，且診斷用語為「疑似」，可見實務診斷亦不能確認病因。又查再申訴人提供之CIDP病因說明資料，有關CIDP成因載明「目前這疾病的致病機轉仍不清楚」，故再申訴人罹患CIDP與虎頭蜂叮咬難認確具因果關係。另參相關函釋，跨年度提出申請變更假別不宜核准變更，況再申訴人未向學校提出申請。
(二)有關公傷假之准駁，除須當事人提出申請文件，尚須提供醫療診斷證明文件以佐證疾病與執行職務關聯性，以符公傷假之申請要件。醫療文件涉及個人隱私，依規定為保密文件，學校非公權力執行單位，無法強制取得醫療文件，是本件應由再申訴人負舉證責任。再申訴人111學年度之延長病假，僅於學校考核會112年8月4日會議提供ＯＯ醫院112年7月31日診斷證明書，該證明書亦未能證明與111年9月5日於校內遭虎頭蜂叮咬，後續須申請公傷假延續治療之關聯性，前經考核會委員於會議中請再申訴人提供，惟再申訴人迄未提供診斷證明予學校及提出更改假別申請。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項第3款第6目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（六）因病已達延長病假。」
(二)教師請假規則第3條第1項第1款及第2款規定：「教師之請假，依下列規定：一、因事得請事假，每學年准給7日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每學年准給7日，其請假日數併入事假計算。事假及家庭照顧假合計超過7日者，應按日扣除薪給，其所遺課務代理費用應由學校支付。二、因疾病或經醫師診斷需安胎休養者，其治療或休養期間，得請病假，每學年准給28日；其超過規定日數者，以事假抵銷，並依下列規定辦理：……（二）患重病非短時間所能治癒或因安胎經醫師診斷確有需要請假休養者，於依規定核給之病假、事假及休假均請畢後，經學校核准得延長之；其延長期間自第1次請延長病假之首日起算，2年內合併計算不得超過1年，但銷假上班1年以上者，其延長病假得重行起算。」第4條第1項第6款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。」第16條規定：「本規則所規定假期之核給，扣除例假日。但請延長病假或因公傷病請公假者，例假日均不予扣除。按時請假者，以規定之出勤時間為準。」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人111學年度教師成績考核，符合考核辦法第4條第1項第3款第6目規定「因病已達延長病假」：
1.再申訴人持醫院診斷證明書申請病假，自111年9月12日起至112年7月31日止，經學校依教師請假規則第3條第1項第1款及第2款第2目規定，核准給予病假28日、事假7日及延長病假38日4小時(按：學校考核會112年8月4日會議當日僅計算112年6月26日至同年月30日共5日之延長病假，惟依教師請假規則第16條規定，延長病假例假日均不予扣除，以111學年度之末日為112年7月31日計算，再申訴人延長病假期間自112年6月23日星期五12時起至112年7月31日，共計38日4小時)，有再申訴人111學年度請假紀錄之卷證資料可稽。
2.學校考核會112年8月4日會議決議，依再申訴人上開差勤紀錄，並以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形綜合評估再申訴人111學年度成績考核，認定其符合考核辦法第4條第1項第3款第6目「因病已達延長病假」規定。
(三)學校以再申訴人111學年度表現，具有考核辦法第4條第1項第3款第6目規定之情形，學校考核其111學年度年終成績為該條項第3款，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
(四)再申訴人主張學校應給予公傷假等語。經學校說明，再申訴人於學校考核會112年8月4日會議提供ＯＯ醫院112年7月31日診斷證明書，該證明書僅載明其罹患CIDP，未能證明與111年9月5日於校內遭虎頭蜂叮咬，後續須申請公傷假延續治療之關聯性。又查再申訴人自始未向學校提供前開資料，而係於向ＯＯＯ申評會提起申訴時提供之ＯＯＯ醫院附設民眾診療服務處開立112年11月3日診斷證明，僅敘明「疑似」虎頭蜂叮咬引發。綜觀再申訴人於111年9月3日經校內虎頭蜂叮咬，112年10月17日入院，期間時隔1年有餘，與前開遭虎頭蜂叮咬日期亦不具時空密合性，且診斷用語為「疑似」，可見實務診斷亦不能確認病因及與111年9月5日遭虎頭蜂叮咬之因果關係。況再申訴人當初係向學校申請病假及延長病假，並經學校核准，直至113年8月16日補充理由為止，仍未向學校提出更改假別申請，再申訴人上開主張，核不足採。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、本案事證明確，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策