1130110709評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 24 日
發文字號：1130110709
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：李寶珍
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯ113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函所為不合格之決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯ副教授，由任教學校報請原措施機關ＯＯＯ申請以專門著作送審升等為教授。案經ＯＯＯ洽請申訴人送審專門著作相關學術領域之簽審顧問，依按規定就專業領域之考量推薦3位審查委員審查，審查結果為3位審查委員給予不及格之分數(核予ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分)(按：本件著作審查及格分數為70分)。依專科以上學校教師資格審定辦法(下稱審定辦法)第34條及第35條規定，審查結果須獲2位審查人給予及格者為合格，故本件審查結果為不合格。ＯＯＯ爰以113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)通知申訴人。申訴人不服，於113年7月15日提起申訴，並於113年10月28日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)甲審查委員係以傳統會計學研究領域之視角進行評估，未能理解申訴人跨學科研究之重要性及貢獻。申訴人之研究除涉及會計審計領域，亦融入治理與管理、內控與內稽等相關學科之理論觀點，具一定之學術創新價值。申訴人之代表著作《ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ》深入分析ＯＯ咖啡之興衰，結合財務分析、公司治理及市場行為等多方面理論，揭示企業欺詐行為之本質及其後果。該代表作已於《ASIAN CASE RESEARCH JOURNAL》發表，並獲中華民國ＯＯＯＯ協會之邀稿刊登，具學術價值及實務影響。申訴人為單一作者之其他著作亦於《International Journal of Finance and Accounting》及《Journal of Accounting, Auditing and Finance》等A級期刊發表，具理論及實踐之創新。申訴人出版之專書《ＯＯＯＯ》、《ＯＯＯ》、《ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ》等教科書，證明申訴人於教學領域具專業能力及影響力。甲審查委員應評估申訴人之研究及著作於學術界及實務界之廣泛影響。
(二)乙審查委員之意見過於集中於某些局部問題，未能全面評估研究之整體創新性及學術價值，其評價存在明顯之偏頗及片面性。乙審查委員未詳閱論文內容，亦未看到研究之整體全面性。乙審查委員之評價帶有明顯個人偏見，認為質性研究缺乏計量分析而導致結論客觀性及可信度不足，申訴人雖主要採用質性研究方法，惟亦有研究相關數據分析部分以增加研究客觀性及可信度，顯見乙審查委員有偏重量化研究，而輕視質化研究之趨勢。乙審查委員未具體指明申訴人之研究係那些方面學術性不足，僅給出籠統評價，乙審查委員稱「學術性不高」過於主觀。乙審查委員未能充分考慮本研究之背景及目標，申訴人之研究係為解決實際問題，並於此基礎上提出創新性解決方案，惟未獲乙審查委員重視，僅以「技術性過強」為由否定研究價值，可見乙審查委員確存有學術偏見。乙審查委員未詳看參考著作內容，即以其對教科書之偏見，認為未見申訴人之特殊創建且學術之貢獻度低。
(三)丙審查委員認為「個案論文在財務會計領域極為少見」，然查個案研究於財務會計領域被高度重視，眾多頂尖學府及知名期刊均有大量優秀個案研究成果，故個案研究於財務會計領域具重要地位。丙審查委員認為申訴人之代表作「僅以單一特定公司樣本弊案的敘述與整理，較無法凸顯研究主題的重要性與貢獻程度」，然丙審查委員未能充分認識ＯＯ咖啡案例之代表性及影響力，其快速崛起及財務造假事件具較強之代表性及典型性，且研究該案例具廣泛之影響力。丙審查委員過度強調研究方法及理論基礎之所謂缺陷，惟忽略申訴人之研究於跨學科整合、實證分析等方面之創新貢獻。申訴人代表作已於國際性學術期刊《ASIAN CASE RESEARCH JOURNAL》發表，於研究方法及參考資料方面已達學術研究之要求。審查人不應自居期刊編輯，拘泥著眼於期刊作品刊登與否之審查，應綜合考量申訴人全部著作之整體性、整體教學、研究、服務等方面之表現。丙審查委員認為，代表作於研究方法及參考資料方面存在不足，然該論文係採多層次案例分析方法，並大量引用行業數據、企業財務報告等真實資料，引用大量學術期刊文獻，以增強分析可靠性及理論基礎。丙審查委員稱代表作於學術貢獻、創見及應用價值存在局限性，然其未能具體指明何處學術性不足，僅給出籠統評價，該評價過於主觀。丙審查委員漠視參考著作之理論基礎與深入分析，其草率無依據之意見故意低估專書之學術貢獻，且未審酌申訴人教學與研究之綜合貢獻。
(四)希望獲得之具體補救：通過教師升等。
三、機關說明意旨：
(一)有關申訴人主張甲審查委員意見偏狹、不全面部分。甲委員認為其審查時已綜合評估申訴人之研究與著作於學術界及實務界之影響力，亦考量其跨學科研究之貢獻，惟其代表作僅根據中國咖啡產業相關資料進行整理並歸納出結論，未能充分說明該研究背景與動機，未充分整理過去相關文獻與理論，闡述其研究與過去研究的差異、學術價值及貢獻，且研究中未使用嚴謹的個案研究法進行分析，申訴人之研究與著作品質有再提升之空間。
(二)有關申訴人主張乙審查委員意見過於集中某些局部問題，缺乏全面性且輕視質化研究部分。乙委員認為審查意見已對其研究整體品質與數量進行全面評估，其研究確實於學術價值及理論基礎方面存在顯著不足。其研究雖涵蓋跨學科整合與分析，然缺乏深度。另乙委員對參考著作提出研究方法缺乏計量分析，係基於不同研究方法適用性及可信度之評估，質性研究若缺乏適當之量化分析，結論之客觀性及可信度確會受到質疑，並非個人偏見，申訴人應就上開具體評論詳予審酌，而非逕認無依據。
(三)有關申訴人主張丙審查委員意見視角狹隘，明顯存在偏頗及不全面部分。丙委員認為申訴人之代表作及參考作缺乏學術嚴謹度，且研究議題缺乏系統性之建構與發展。丙委員建議申訴人應針對個案研究之學理基礎、研究方法與步驟等，進行深度文獻回顧與探討，以提升個案研究著作之學術及應用價值。另申訴人代表作之相關內文及圖表，疑似與所引用參考文獻高度相似性達31處，已有違反學術倫理之虞。
(四)有關申訴人主張應納入原有參考作《ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ》等書部分。查該書之作者為臺灣金融研訓院編輯委員會，著作內亦未載明申訴人為該著作作者之相關資料，經ＯＯＯ函請學校釐明後，學校未有相關說明或佐證資料，爰該參考著作未予納入。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查二階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。但經中央主管機關認可之學校審查合格者，得逕由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)審定辦法第21條第1項第3款規定：「本條例第14條第2項及第3項所定專門著作、作品、成就證明及技術報告，應符合下列規定：……三、由送審人擇定至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作；其屬系列之相關研究者，得合併為代表作；前經教師資格審定不合格者，重新提出申請時，其送審著作應增加或更換1件以上。」第22條第1項規定：「前條第1項第3款所定代表作，應符合下列規定：一、與送審人任教科目性質相關。二、非為學位論文之一部分。但未曾以該學位論文送審或屬學位論文延續性研究者，經送審人主動提出說明，並經專業審查認定代表作具相當程度創新者，不在此限。」第2項規定：「未符前項各款規定之一者，其教師資格審定不合格。」第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查二階段……。」第32條第1項第2款規定：「本部審查作業，規定如下：……二、以專門著作送審者，依所屬學術領域歸類後，由本部聘請各該領域之顧問推薦學者專家審查。」第34條規定：「以專門著作、作品、成就證明、技術報告送審者，由本部送3位學者專家審查。審查人不得低階高審。」第35條規定：「本部辦理審查時，其專門著作、作品、成就證明或技術報告審查分數以70分為及格，未達70分者為不及格；2位審查人審查及格者為合格。」
(四)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、大學教師能否升等，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除原判斷出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重其判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件申訴人係申請依教師法及教育人員任用條例相關規定辦理升等教授資格審查，由學校完成初審後依教師法第7條規定報請ＯＯＯ複審。經ＯＯＯ依審定辦法第32條第1項第2款、第34條規定，按申訴人之送審專門著作所屬學術領域（申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ，學術領域為：ＯＯＯＯＯＯ專長分類，任教科目為：ＯＯＯＯ、ＯＯＯ）歸類後，送請該學術領域簽審顧問依據申訴人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘要及參考著作內容等為綜合性之評估後，推薦該領域3位學者專家進行審查。經檢視卷附資料，該3位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件申訴人所屬學術領域並無不符。
(二)按卷附審查意見表，審查委員就申訴人之專門著作是否符合擬申請升等教授等級之「應在該學術領域內有獨特及持續性著作並有重要具體之貢獻者」之審查評定基準，加以評量，分別評給ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，其升等案不合格。
(三)甲審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「……申請人(即申訴人，下同)之著作注重於個案研究，結論具實用價值，並清楚闡述研究與實務意涵，結果可提供企業精業相關建議，然而其在研究設計的嚴謹度及理論基礎稍嫌不足，雖具實務與實用價值，但學術性不高。申請人之著作皆為獨立作者，能展現其獨立研究之能力，然以升等教授之學術表現要求，其研究成績及著作品質有再提升之空間，因此不推薦升等教授資格之申請。」並於審查意見表缺點欄，勾選學術性不高、研究方法及理論基礎均弱、研究成績欠佳。
(四)乙審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「1.申請人(即申訴人，下同)之代表著作……雖然描述了ＯＯ咖啡之發展背景之個案之前因後果，但是嚴重缺乏相關學術著作之探討與引用，致缺乏學術價值，這是本文最大的缺點。此外本文在批評ＯＯ咖啡管理階層時使用了過於主觀的詞彙，……似對本文的客觀性產生疑慮。再者，本文在描述公司內部問題時缺乏系統性，使讀者難以理解事件的真正原因。最後，雖然本文提到了投資者應如何預防詐騙，但缺乏具體的建議和方法，這對於想要了解投資風險的人並不實用。儘管論文提供了大量的資訊和分析，但它的呈現方式和觀點表達並不恰當，說服力和可信度有待加強。2.申請人參考著作一……雖然對中國的監察機制進行了深入的探討，但存在一些問題。首先，它沒有清晰地指出中國監察機構之間的職責劃分和協調機制，可能導致職責不清、監管不力。其次，研究方法缺乏計量分析，可能導致結論的客觀性和可信度不足。此外，樣本公司的選取和參與者的專業素養也存在一定的局限性，影響了研究結果的代表性和普適性。因此，這篇論文在理論建構和研究方法方面還有待改進。3.申請人參考著作二……的著墨點似乎過於技術性，並未提供清晰的解決方案。此外，本文的研究設計和方法似過於繁複，並且在描述過程時過於冗長，對於實際問題的解決方案提供不足，並且缺乏對研究結果的深入分析和討論。4.申請人參考著作三為『ＯＯＯＯ』：本著作為教科書，雖然與實務連接之內容豐富，並未見申請人之特殊創見且學術之貢獻度低。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、學術性不高、研究方法及理論基礎均弱、析論欠深入。
(五)丙審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「一、代表作……(1)……代表作之研究主題，僅以單一特定公司樣本弊案的敘述與整理，較無法凸顯研究主題的重要性與貢獻程度。(2)……代表作缺乏個案脈絡研究之建構與發展，也無法進行深度探討與論證。且代表作之文字與結構，較不具有深入性之探討，且局限於敘述與報告個案事件經過與流程；與國際財務會計學術期刊之優良寫作品質、結構與內容有極大的差異。(3)……代表作之內文未說明與探討個案研究中所需要提供的研究目的、文獻比較、研究模型、研究設計、研究資料、研究分析比較及研究總結等重要內容與步驟，以進行完整且具有說服力的論述與辯證。此外代表作之參考資料也多以新聞、顧問報告、研究機構報告、網路資料如Yahoo!Finance或MBAlib.com、證券商研究報告及產業協會報告等為主；卻無學術期刊文獻作為個案研究之比較與參考。因此，代表作研究方法與參考資料，缺乏學術研究所要求之嚴謹性與完整性。(4)在學術或應用價值方面，代表作之學術研究深度及嚴謹性薄弱，且研究架構缺乏完整性和利用學術理論基礎作為研究之根據，導致無法凸顯代表作在個案研究中的學術與應用貢獻和影響力。因此代表作在學術貢獻、創見與應用價值上極為有限。二、參考作……雖然2篇論文皆採用訪談研究方法，進行個案研究和訪談分析，但缺乏相關學術理論基礎作為研究目的與動機的建構與發展。參考著作內文也多採用敘述方式撰寫，做報告式整理；無法針對研究議題做深入探討與分析比較及論證。……在參考著作方面有關於專書，與學術研究論文發表不具有關聯性，因此無法判斷其學術貢獻度與專業性。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、學術性不高、研究方法及理論基礎均弱、不符合該類科學術論文寫作格式、析論欠深入、內容不完整。
(六)申訴人不服甲、乙、丙審查委員審查意見所提申訴理由，經ＯＯＯ請3位原審查委員補充說明，3位原審查委員仍維持原給予分數：
1.甲審查委員補充說明：「……該研究僅根據中國咖啡產業及該個案相關之資料進行整理並歸納出結論，該研究背景與動機未能充分說明，過去相關文獻與理論未充分整理，並未闡述該研究與過去研究的差異、該研究的“學術”價值及貢獻，以及其如何填補過去文獻的缺口，研究中未使用嚴謹的個案研究法進行分析，例如：嚴謹的研究設計、詳述分析程序、清楚界定資料來源、系統性資料蒐集(例如使用深度訪談、進行文件分析、直接觀察或參與觀察等)、完善的資料分析、說明個案研究的效度和信度、透過三角驗證詮釋、清楚說明“學術”意涵與研究限制等……升等教授除研究著作所獲結論具實用價值，亦須著重於學術研究與分析方法的嚴謹性，申訴人之研究與著作品質有再提升之空間，因此不推薦升等教授資格之申請。」
2.乙審查委員補充說明：「……2.……申請人的研究確實在學術價值和理論基礎方面存在顯著不足。雖然其研究涵蓋了跨學科整合和實證分析，但缺乏深度。……3.……審查人對研究創新性的評價是基於其在學術界的專業知識和經驗。對於參考著作……提出『研究方法缺乏計量分析』並非對於質性研究與量化研究的有所偏見，而是基於不同研究方法的適用性和可信度的評估。……4.申請人認為審查人的評論欠缺理論依據和事實論證，但審查意見中對研究方法、理論基礎、學術價值等方面的評論都有具體的事實依據。……5.……審查人已經考慮了研究的實際應用價值和理論發展現狀。指出研究的技術性過強，並非否定其價值，而是認為其學術性和創新性不足。……6.申請人認為審查意見草率無依據，但事實上，審查意見中的每一條評論都有其具體的依據。例如，審查人陳述申請人之教科書著作缺乏創見和學術貢獻，是基於對申請人教科書內容的詳細評估。……審查人強調的是研究應具備的創新性和學術價值。申請人應該針對這些具體的評論認真考慮，而非簡單認為這些評論無依據。」
3.丙審查委員補充說明：「一、代表作……相關內文和圖表，疑似與引用之參考文獻具高度相似性，計有31處。送審人之代表作，將中文參考文獻之原文，直接翻譯成為英文(第1處至第2處)，且未作任何改寫或修飾。代表作之英文內文，也將英文參考文獻之原文，直接抄寫(第23處至第29處)，且僅將人名，稱謂，或年月改寫……。代表作之圖表，直接採用英文參考文獻之原圖和中文參考文獻之原表格(第30處至第31處)，並未進行任何圖形和表格的改編或重新繪製。代表作之內容，多處與參考文獻成高度相似甚至雷同，因此不具有學術原創性，甚至有違反學術倫理之虞。……代表作和參考作也欠缺學術研究嚴謹度，且研究議題欠缺系統性的建構與發展。……」
(七)教師資格審查制度，旨在維持學術研究與教學品質，審諸本案外審委員之審查意見，均係本其學術專業所為獨立公正之判斷，申訴人既未能提出具有專業學術依據之具體理由，足以動搖該專業審查之可信度與正確性，不因申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。ＯＯＯ依審定辦法第35條規定，審定為不合格，核屬有據。
(八)至丙審查委員補充說明稱申訴人疑涉有違反學術倫理部分，原措施機關ＯＯＯ尚在調查程序中，併予敘明。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策