臺教法(三)字第1130063764號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：臺教法(三)字第1130063764號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張雅智
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ大學
再申訴人因資績評分事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學ＯＯＯ年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學（下稱學校或該校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ，ＯＯ系經教育部以ＯＯＯ年7月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ年7月20日函）同意自ＯＯＯ學年度起停招。為妥善安置超額教師，學校依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學教師安置辦法（下稱學校安置辦法）辦理教師資績總分之計算，並依此排定超額教師優先序名冊，據以作為安置措施之依據。再申訴人於ＯＯＯ年ＯＯ月1日收受ＯＯＯ學年資績總分計算確認表（下稱資績表），其1ＯＯ學年資績表為ＯＯＯＯＯ分。再申訴人向學校提起資績總分計算異議，經學校教師安置委員會（下稱安委會）ＯＯＯ年ＯＯ月21日會議決議無理由，由學校以ＯＯＯ年1月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人。嗣學校將超額教師優先序名冊送學校校級教評會（下稱學校校教評會）審議。經學校校教評會於ＯＯＯ年1月3日會議決議通過該超額教師優先序名冊，並由學校以ＯＯＯ年1月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函公告，再申訴人為超額教師優先序排序第1位。其間，再申訴人於1ＯＯ年ＯＯ月29日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以資績計算並無違誤，作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以ＯＯＯ年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於ＯＯＯ年4月26日提起再申訴，並於ＯＯＯ年5月21日、6月18日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)、依教育部ＯＯＯ年7月20日函意旨，ＯＯ系停招第1年（ＯＯＯ學年度）專任教師師資數為Ｏ人，停招第2年（ＯＯＯ學年度）專任教師師資數為Ｏ人，停招第3年（114學年度）專任教師師資數為Ｏ人，惟學校無預警於系務會議一語帶過，將該系ＯＯＯ學年度專任教師師資數降為Ｏ人，並未事先協調ＯＯ系教師全體同意，影響該系教師留任權益。
(二)、再申訴人自ＯＯＯ年4月16日起至ＯＯＯ年7月31日止，共2年3月又16日，連續擔任ＯＯ系副主任及行政教師等行政主管，負責行政主管事務，領有職務加給，並以行政主管身分減少授課時數4小時，惟學校辦理ＯＯＯ學年度教師資績評量時，未將上述行政主管績效納入資績總分計算，違反誠信原則及信賴保護原則。
(三)、希望獲得之具體補救：1.學校須依教育部同意停招之規定時程辦理，ＯＯＯ學年度專任教師師資數為Ｏ人2.認列再申訴人擔任行政主管績效考核之配分，重新評核再申訴人資績總分。3.再申訴人為Ｏ學年度留任教師。
三、學校說明意旨：
(一)、教育部ＯＯＯ年7月20日函係核復同意學校ＯＯ系Ｏ學年度停招，並無要求應分3年實施之說明。停招後師資數為教育部專科以上學校維護學生受教權益應行注意事項之檢核輔導項目。ＯＯ系經本部於Ｏ學年度停招，惟停招前1學年度，即Ｏ學年度已無新生辦理報到，雖Ｏ學年度為停招第2年，但實際該學年度僅剩Ｏ年級Ｏ班，學生約Ｏ人，該屆學生畢業後即裁撤。依所餘年級數，Ｏ學年度視同學系停招第Ｏ年，僅須維持至少Ｏ名專任教師，且經學校辦理Ｏ學年度第1學期排課作業後，ＯＯ系專業課程開課數僅ＯＯ學分，依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學排課準則第7條規定，按資績總分及學術專長順序排課後，至多僅能排1名教師之基本授課鐘點，其餘教師已無課可授。
(二)、再申訴人於ＯＯＯ年4月16日至ＯＯＯ年7月31日及ＯＯＯ年8月1日至ＯＯＯ年1月31日兼任ＯＯ系副主任職務；該職務為學校組織規程明定之副主管職，有主管聘書，亦置於學校員額編制表，並需接受主管考核。再申訴人於Ｏ學年（ＯＯＯ年2月1日至ＯＯＯ年7月31日）及Ｏ學年（ＯＯＯ年8月1日至ＯＯＯ年7月31日）則係兼任ＯＯ系行政教師，要與先前所任副主任不同，行政教師屬任務編派性質，非組織規程規定之主管職務，未編列於員額編制表，無主管聘書，亦無須接受主管考核且學校並無將行政教師視同主管職之規範。又再申訴人擔任副主管職務未達1年，與學校安置辦法附表一有關行政主管績效考核給分要件未符，故再申訴人就此部分之主張，應屬無據。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)、教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)、學校安置辦法第1條規定：「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學（下稱簡稱本校）為妥善安置超額教師……訂定本辦法。」第2條第1項規定：「本辦法適用對象為各學術單位因調整課程、減班、停招、整併、裁撤等致該單位所開課程不足所屬教師總數基本授課時數之超額單位教師。」第3條第1項規定：「本校為妥善安置超額教師，成立教師安置委員會（以下簡稱安置委員會），負責安置作業之推動與執行，及所發生爭議之協調等事宜。」第6條第1項規定：「超額教師之優先序依附表一所列之教學評量、教師評鑑、年資、職級、行政主管績效考核及其他績效等項次進行資績總分之計算。」第2項規定：「前項名冊經安置委員會審議通過，並提校教評會通過後公布之。」第8條第1項規定：「超額教師離職、資遣、或退休前，每次續聘以1年為原則。各超額單位每學年之排課作業應依學年初公布之教師資績總分優先序進行排課，其排課應依本校排課準則辦理。」
(三)、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱學校申評準則）第3條第1項規定：「本校教師申訴評議委員會（以下簡稱本委員會）置委員9人至11人，由人事室依教師人數請各學院及通識教育中心各推薦2至4名專任教師，請校長就被推薦教師、地區教師組織或分會代表、學者專家、社會公正人士、學校代表遴聘兼任。」第2項規定：「其中未兼本校行政職務之教師不得少於委員總額三分之二……。」
(四)、教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則） 第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第8條第1項規定：「專科以上學校申評會之組成方式及運作等規定，由各校訂定，經校務會議通過後實施。」第2項規定：「前項申評會之組成，應包括教師、社會公正人士、學者專家、該地區教師組織代表及組成申評會之學校代表，其中未兼行政職務之教師人數，不得少於委員總數三分之二；任一性別委員人數，不得少於委員總數三分之一。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第2項規定：「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。本件再申訴人不服資績表之評分及排序；惟資績表僅為學校辦理超額教師安置程序前，有關超額教師排序先後之初步認定情形，核其性質，屬程序中之處置，尚非影響其教師權益之具體措施，再申訴人如有不服，應併學校最終安置結果一併聲明不服。是再申訴人就資績表提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。學校申評會不察，作成「申訴無理由，本案應予駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、另查學校申評會委員名單，其委員總額為Ｏ名，其中未兼任行政職務之教師僅ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ3名，未符評議準則第8條第2項規定之未兼行政職教師之門檻，學校申評會組成難謂適法，併予指明。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策