1130071434評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130071434
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：永平學校財團法人桃園市私立永平工商高級中等學校
地 址：ＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師薪給事件，不服ＯＯＯ政府112年12月18日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自112年8月1日退休生效），其於112年7月19日收受財團法人中華民國私立學校教職員退休撫卹離職資遣儲金管理委員會112年7月7日ＯＯＯ號函，始知審定薪級ＯＯＯ元之月支數額【本（年功）薪，即新臺幣（下同）ＯＯＯ元】與學校實際支付之月支數額（即ＯＯＯ元）不同，且學校未經教師同意，便將學術研究加給打7折，主張學校112年7月短少本（年功）薪數額、學術研究加給，於112年8月7日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。經ＯＯＯ申評會以學校已表明願補足本（年功）薪短少金額，顯見學校確有短發薪資之事實；另不足以證明學校有與原申訴人達成協議，且並未納入聘約，自未發生變更學術研究加給數額之效力，認定學校112年7月短少本（年功）薪差額3,200元及學術研究加給11,466元，作成「申訴有理由，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定，由ＯＯＯ政府以112年12月18日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年1月17日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)教師待遇條例（下稱待遇條例）就私立學校專任教師之本薪，並未明文每月支給數額準用公立學校標準，僅於第17條規定私立學校教師之職務加給、學術研究加給及地域加給，各校準用同條例第14條至第16條規定。ＯＯＯ申評會認為112年7月原申訴人之本（年功）薪應依111年1月1日版之薪額一覽表，即依公校教師之標準核發，並無法律依據。再申訴人雖提出願補足本（年功）薪之條件與原申訴人協商，但此僅是作為協商條件，惟原申訴人執意認為應補足學術研究加給及其他項目數額，因而未能協商成立，並非表示再申訴人不爭執此部分。
(二)原申訴人關於112年7月學術研究加給部分，已逾申訴期限，ＯＯＯ申評會仍予受理，於法不合。再申訴人提案調整學術研究加給經校務會議108年6月28日全體教職員及學生代表無異議通過，原申訴人亦親自出席該會議，故顯已知情前述調整措施，並自108年8月份開始領取調整後之學術研究加給，且於109年7月31日聘期屆滿後，相繼自109、110及111學年度繼續同意擔任專任教師，此有原申訴人於各該年度簽署之聘書可稽，足見原申訴人已默示同意調降後之學術研究加給數額。原申訴人雖爭執112年7月份學術研究加給短少，但因該數額係依原申訴人參與之校務會議108年6月28日無異議通過，且執行長達4年，其重起爭執，已逾申訴期間。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
依私立學校法施行細則第33條第4項規定，私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。學校多次未按行政院公告之軍公教員工待遇支給標準表調整教師月支數額，學校無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。學校校務會議108年6月28日擬將學術研究加給及專業加給調整，當時多數教師沉默不語，突然少數主任同仁鼓掌，此時校長順其情境，以鼓掌通過，並未經全體教師表決通過，且該決議並未列入個別教師聘約，亦未有任何書面通知，不足以證明學校有就學術研究加給數額變更與原申訴人達成協議。
四、機關申評會說明意旨：
本案所為之理由已載明於評議書第6頁至第11頁。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)待遇條例第2條規定：「教師之待遇，分本薪(年功薪)、加給及獎金。」第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第7條第2項規定：「教師之薪級，依附表一（按：教師薪級表）規定。」第13條第2款規定：「加給分下列3種：……二、學術研究加給：對從事教學研究或學術研究者加給之。」第15條第1項第1款規定：「公立學校教師學術研究加給之支給規定如下：一、中小學教師：按所支本薪區分4級支給。」第2項規定：「前項學術研究加給之給與條件及支給數額，由教育部擬訂，報行政院核定。」第17條規定：「私立學校教師之職務加給、學術研究加給及地域加給，各校準用前3條規定訂定，並應將所定支給數額納入教師聘約；私立學校在未與教師協議前，不得變更支給數額。教師加入工會者，得授權由工會代表協議。」
(二)私立學校法施行細則第33條第4項規定：「私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。」
(三)教育部102年10月24日臺教人（四）字第1020145899B號令（下稱102年10月24日令）略以：「一、私立學校法施行細則第33條第4項規定，私立學校教師薪給準用公立同級同類學校之規定辦理，衡酌其規定之意旨……爰核釋私立學校教師薪級架構及起敘標準，應依公立同級同類學校教師標準辦理，其薪額給與之月支數額，應不低於公立同級同類學校教師標準。私立學校未符規定者，應於中華民國103年8月1日前調整完竣。二、私立學校就教師本（年功）薪以外之其他給與，得衡酌公校教師支給數額標準，教師專業及校務發展自行訂定，並應將支給數額標準納入聘約，除法令另有規定外，在未與教師協議前，不得任意變更該支給數額標準。……」
(四)教育部109年11月20日臺教人（五）字第1090160647號函（下稱109年11月20日函）略以：「……各私立大專校院變更專任教師加給支給數額，應確實依待遇條例第17條規定，與教師協議並納入聘約規範始生效力，本部前以108年10月17日臺教人（四）字第1080148919號函知各私立大專校院在案。惟邇來遇有部分學校未與教師完成調整學術研究加給協議前，即不予支薪、僅發給教師本薪（年功薪）、發給本薪（年功薪）及部分學術研究加給，或協議後支給數額未納入聘約等情形，均已違反待遇條例相關規定。……」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)有關112年7月本（年功）薪短少ＯＯＯ元部分：
1、按待遇條例第5條、第7條第2項及私立學校法施行細則第33條第4項規定，私立學校教師之薪級架構，與公立同級同類學校教師相同。次按教育部102年10月24日令，自103年8月1日起，私立學校教師薪額給與之月支數額，應不低於公立同級同類學校教師標準。
2、查原申訴人退休時之薪級為ＯＯＯ元，依現行公務人員給與簡明表（111年1月1日生效）薪級ＯＯＯ元之教育人員月支數額為ＯＯＯ元，故學校應發放不低於ＯＯＯ元。惟據卷附資料，學校實際發放予原申訴人之本（年功）薪數額為ＯＯＯ元，確有短少ＯＯＯ元之情事。
(二)有關112年7月學術研究加給短少ＯＯＯ元部分：
1、按待遇條例第17條規定，私立學校教師之學術研究加給，各校準用第15條規定訂定，並應將所定支給數額納入教師聘約；私立學校在未與教師協議前，不得變更支給數額。次按教育部109年11月20日函，私立學校變更教師加給支給數額，應確實依待遇條例第17條規定，與教師協議並納入聘約始生效力。
2、據卷附學校提供之每月薪給發放依據列表，學校自107年8月至108年7月之學術研究加給發放金額均為ＯＯＯ元，而自108年8月份開始，僅發放ＯＯＯ元。學校雖主張校務會議108年6月28日提案調整學術研究加給，經全體教職員無異議通過，原申訴人亦親自出席會議，已知情調整措施，且相繼自109、110及111學年度繼續同意擔任專任教師等語。惟學校調整學術研究加給，並未將協議內容納入109、110及111學年度聘約，已違反待遇條例第17條規定及教育部109年11月20日函意旨，故學校仍應依ＯＯＯ元發放。
三、原申訴評議決定部分：
ＯＯＯ申評會就本（年功）薪作成申訴有理由之原申訴評議決定，係以學校表明願補足本（年功）薪差額，顯見學校不爭執，核屬未依法調查。就學術研究加給，遽以學校應依公校教師薪級ＯＯＯ元標準支給學術研究加給ＯＯＯ元，作成申訴有理由之原申訴評議決定，金額認定有誤。惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，原申訴評議決定仍應予維持。學校應依本會評議書之意旨，另為適法之處置。
四、本件原措施認事用法違誤，ＯＯＯ申評會作成之原申訴評議決定應予維持。
五、本件學校就教師本（年功）薪月支數額及學術研究加給，未符規定或未依法調整者，仍應依待遇條例規定辦理，以維護教師權益，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策