1130072340評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130072340
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳建良
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯ縣政府113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯ縣教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，前因學校於113年1月16日接獲家長反映，再申訴人疑似以言語羞辱學生及ＯＯ隊員、對學生差別待遇等班級經營不佳之情形。學校校園事件處理會議（下稱校事會議）113年1月19日會議決議組成調查小組調查。經學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人確實有以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害（諸如：對學生說白癡、智障等詞語、說ＯＯ隊是霸凌隊及批評ＯＯ隊或ＯＯ班之行為）及班級經營欠佳之情事（諸如：對學生差別待遇、對ＯＯ隊不公平、限制學生無戴錶不能下樓、學生上課打嗝、放屁及綁鞋帶須處罰之行為），就再申訴人上述行為，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。學校考核會113年3月15日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」之規定，核予再申訴人記過Ｏ次之懲處。由學校以113年3月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ予再申訴人。嗣ＯＯ縣政府113年3月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年3月28日函）以「學校調查報告多次提及行為人之各項行為對學生人格及心理已足以造成傷害、行為人之各項措施即為不當管教之行為，惟學校獎懲事由『班級經營不佳，致影響學生受教權益』及適用之法令依據不同」為由，請學校重新檢討本案處置之妥適性及完整性，分別針對班級經營不佳、不當管教及公然侮辱之行為處置。
二、嗣學校考核會113年4月1日會議，就ＯＯ縣政府113年3月28日函予以討論後，決議依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」、第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」之規定，核予再申訴人記過Ｏ次之懲處。由學校以113年4月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年5月2日向ＯＯ縣政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯ縣申評會）提起申訴，經ＯＯ縣申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯ縣政府以113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年7月11日提起再申訴。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人從事教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等教育工作成績優異，受學校教、訓、輔、總各單位主管及校長肯定，依據再申訴人平時努力工作之具體事實，於學校平時考核紀錄表教學、訓輔、行政服務及品德考核表項目欄內，每項參考指標考核紀錄皆為非常符合，足證再申訴人112學年度工作表現符合考核辦法第4條第1項第1款各目之要求。原措施學校無視再申訴人112學年度在校的努力與付出，受限於校事會議調查報告，對再申訴人之考核事實認定有所違誤，並違反公平、公正原則，其會議過程明顯有瑕疵且具針對性。
（二）再申訴人就相關事實回應如下：1.關於校事會議的不當管教：再申訴人與學生見面時間只有上下課時間，且時常有比賽而不在校，有時必須趕課或補課，更無動機叫罵之可能。2.班級經營及生活常規：再申訴人多次宣導，協調並解釋處理自己的垃圾也是一種責任。而同學到合作社或販賣機的頻率很高並未禁止。至於同學上課打嗝、放屁、綁鞋帶，為改善不良習慣，尊重任課教師與其他學生受教權，以檢討報告盼能使學生體認上課禮儀。又為避免有錢財遺失的情況，提醒同學別帶大筆金錢到校。3.平時上下課，同學可在下課時間休息、上廁所、上合作社、投販賣機，或前往下個上課地點，要求不得耽誤上課時間，於是禁止同學下課打球，學生反應再申訴人說話酸言酸語及諷刺話語，原因是看穿同學想法，言語太過直接，才會造成同學不適。4.家長的不實指控：不當言詞是當下為了糾正同學行為的作法，為維護其他同學權益的作法，不適當的部分已向家長致歉，但非一整個學期都在謾罵，師生關係還算融洽。而家長為達到換導師的目的，將問題擴大，直指導師不當管教，且迴避ＯＯＯ同學所受不平等對待。
（三）希望獲得之具體補救：1.撤銷原措施及原申訴評議決定。2. 112學年度成績考核改列為考核辦法第4條第1項第1款。
四、學校說明意旨：
（一）學校相當肯定再申訴人於教學與班級經營上之用心與不易，惟此次事件學校依據調查報告內容指出教師確實在全班面前以智障、白癡、笨蛋、霸凌隊、頭腦簡單四肢發達等詞彙公開罵學生，此行為實屬違法處罰行為。另學校係依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第4條規定召開校事會議，並依同法第5條規定組成調查小組，完成調查後其調查結果建議提送考核會，爰符合行為時解聘辦法之規定。
（二）有關垃圾處理、禁止學生到合作社或販賣機及提醒學生別帶大筆金錢到校部分，調查報告認再申訴人之行為難謂有違法不當而應苛責。又就再申訴人對於學生打嗝、放屁、綁鞋帶給予罰寫檢討報告部分，調查報告認再申訴人之行為屬不當管教。至再申訴人主張家長不實指控部分，業經學校防制校園霸凌因應小組113年3月29日會議決議不受理，已然於此部分還再申訴人清白，然其餘事項皆依校事會議之調查結果處理。
ＯＯ縣政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯ縣申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第5款第3目及第6目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。……（六）班級經營不佳，致影響學生受教權益。」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」第7條第1項第1款及第3款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。……三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(三)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第11點規定：「平等原則 教師輔導與管教學生，非有正當理由不得為差別待遇。」第12點第2款規定：「比例原則 教師採行輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之……（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害最少者。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人所涉不當管教及班級經營欠佳事件，經學校校事會議113年1月19日會議，決議成立調查小組進行調查。經調查小組訪談學生家長、8位相關學生及再申訴人後完成調查報告，認定再申訴人有以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害（諸如：對學生說白癡、智障等詞語、說ＯＯ隊是霸凌隊及批評ＯＯ隊或ＯＯ班之行為）及班級經營欠佳之情事。據調查報告事實認定略以：
1、再申訴人以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害部分：（1）檢舉資料稱再申訴人雖無指名道姓，但卻對學生說了「白癡」、「智障」等語。再申訴人則稱，確實有用到「白癡、智障」等字眼，係因對於同學回收不做清理，直接丟下去沒人要承認，多次宣導後仍發生3、4次，「白癡」、「智障」有說過1次，但沒有說「白目」，而說「笨蛋」有大概1、2次，沒針對特定學生說。並參酌甲生、乙生、丙生、丁生、戊生、庚生、辛生等學生於接受訪談，表示曾有聽聞再申訴人罵「白癡」、「智障」及「笨蛋」等語，並稱罵「智障」、「白癡」之次數有1學期5、6次至1星期5、6次不等。調查小組認為，教師輔導與管教學生時，得採取規勸或糾正之方式，但應避免有誹謗、公然侮辱、恐嚇等構成犯罪之違法處罰行為，再申訴人管教學生時，多次於全班面前以「白癡」、「智障」及「笨蛋」等詞罵學生，已涉及公然侮辱學生而為違法處罰行為，對學生人格及心理已足以造成傷害。（2）另檢舉資料稱再申訴人曾對班上說，ＯＯ隊是「霸凌隊」及批評ＯＯ隊或ＯＯ班之行為。再申訴人則稱有講過ＯＯ隊是「霸凌隊」，但只有1次……但沒講過「放牛班」這樣的話。說ＯＯ班是「頭腦簡單四肢發達」的用語我有講過，講過3到4次……。並參酌甲生、乙生、丙生、丁生、戊生、庚生、辛生等學生於接受訪談均表示曾有聽聞再申訴人不只1次說ＯＯ班是「霸凌隊」及說該班是「頭腦簡單四肢發達」3、4次。調查小組認為再申訴人有對ＯＯ班講過上開言詞，且不只1次，應為可採，又即使學生有疑似霸凌行為，仍須經法定程序處理後認定，再申訴人多次講ＯＯ隊是「霸凌隊」，已羞辱ＯＯ隊之學生，而多次說學生「頭腦簡單四肢發達」亦同，再申訴人之行為足以造成學生之心理傷害。（3）再申訴人多次於全班面前以「白癡」、「智障」、「笨蛋」、「霸凌隊」、「頭腦簡單四肢發達」等詞公開罵學生，該行為係輔導管教辦法（按應為部頒注意事項）所禁止之違法處罰行為，造成學生心理傷害而反彈，行為人有「以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害」之情形。
2、再申訴人班級經營欠佳部分：（1）對學生差別待遇，對ＯＯ對不公平部分：檢舉資料稱再申訴人對班上學生差別待遇及動不動就說「就是你們ＯＯ隊」、「一定又是你們ＯＯ隊的」等語。再申訴人則稱因某位學生運動能力不佳、言語表達比較不好，但該處罰也會公平處罰，學生下課時會講到這位同學身世、單親，在處理上是公平的；而當學生違規會說「一定是ＯＯ隊」，是在找回收沒做好之學生時，經指認後發現大部分是ＯＯ隊。並參酌甲生、乙生、丙生、丁生、戊生等學生於接受訪談均表示再申訴人相對於ＯＯ隊員，行為人在處理態度、溝通及罰寫字數上對該名學生有明顯差別待遇及動不動就提到就是你們ＯＯ隊、一定又是你們ＯＯ隊。調查小組認為，學生犯錯時，即使大部分是ＯＯ隊所犯，再申訴人便稱「就是你們ＯＯ隊」、「一定又是你們ＯＯ隊的」確實已有先入為主之刻板印象，行為人對待學生及ＯＯ隊之行為，對班級經營已產生負面之影響。（2）行為人限制學生無戴錶不能下樓：再申訴人稱有規定沒戴手錶不能下樓，每1個人都要戴才行，每1個人有錶自己才能看時間。參酌甲生、乙生及丙生於接受訪談均表示再申訴人確有規定沒戴錶不能下樓去，就算同行學生有1人戴錶可看也不行。調查小組認為要求學生準時上課無可厚非，然是否因為沒戴錶就不能下樓，恐有爭議，且限制下樓之作法有多種選擇能達到目的時，應選擇對學生權益損害較少者，再申訴人限制未戴錶之學生不能下樓，使未戴手錶之學生喪失部分活動空間，且原本自律較高之學生也可能因未戴錶而無法下樓，此作法已非最小侵害，尚不符合比例原則。（3）學生上課打嗝、放屁、綁鞋帶需處罰：再申訴人稱對於學生打嗝有進行規勸，有幾位同學因為打嗝、放屁干擾到上課，有請學生寫檢討報告，且對於學生有溝通過，放屁是可以自己調整、打嗝也是，檢討報告需寫150字，有累犯再加上去，就200字，1次加50字，最多300字。調查小組認為打嗝、放屁係人類正常生理反應，亦為正當之生理需求，雖此舉措往往不受人們歡迎，但在社會一般通念仍不具可罰性，行為人規定學生打嗝、放屁需受處罰，與輔導管教之處罰不良行為之目的未合。又學生上課綁鞋帶部分，雖學生及再申訴人皆稱沒有罰寫，但經受訪學生證稱要求學生於下課時拆掉重綁，甚至看到該名學生就叫他綁鞋帶，如此之措施亦與比例原則不合。（4）綜上，再申訴人於輔導管教學生時，未有正當理由對學生及ＯＯ隊作差別待遇、限制未戴錶之學生不能下樓、學生打嗝、放屁、綁鞋帶需受處罰之不當管教等行為，造成學生認為再申訴人行為不公，管教措施亦有不當，班級經營不佳已有具體事實。
3、調查小組爰依上開事實認定，再申訴人雖有「以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害」及「班級經營欠佳，有具體事實」之情形，惟再申訴人之目的係為維持班級規範，讓ＯＯ班學生能遵守秩序，其行為固然過於嚴厲而有違法不當，但對學生身心仍未造成明顯重大之侵害，且再申訴人對其行為亦有悔過改善之表示，其情節尚非屬重大，未達解聘或不續聘之程度，然其行為足以造成學生身心之傷害，甚至已有部分學生因而轉學、轉班，故仍有送考核會之必要，建議移送學校考核會審議。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」及第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」之規定，予以再申訴人記過Ｏ次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、至再申訴人不服學校112學年度成績考核部分，業經教育部以113年11月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函移由ＯＯ縣政府依申訴程序辦理，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策