1130064083評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130064083
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：洪如薏
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因口頭警告事件，不服ＯＯＯＯＯ113年5月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，學校以其逾期繳交期中考命題試卷及命題疏失為由，予以再申訴人口頭警告並列入年終考核參酌，由學校以112年11月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱112年11月14日函)通知再申訴人。再申訴人不服，於112年11月23日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年5月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年6月19日提起再申訴，並於113年10月1日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於期限內完成出題並送審查，並依教學組長指示修改試題，惟經其多次退回要求重新修改，且反覆修改5次，致再申訴人延遲繳卷，出題品質亦未因此提升。況其他教師於規定期限之後送交考卷，亦未被警告，故本案非得全數歸責於再申訴人。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷口頭警告及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
學校訂於112年10月25日中午12時為繳交試卷之期限，再申訴人主張其於該日繳交期中考試題，並未逾期。惟依學校作業流程，教師須於該期限前完成命題、審題、修正之作業，而非僅繳交試卷即可。況查再申訴人所繳之試卷，其命題多有題目重複或題意相近，難以達到評量之目標，學校退件係為落實嚴謹之命題及審題流程所為之決定。且校長原裁示給予書面警告，惟衡酌再申訴人為初任教師，故僅予以口頭警告，期望再申訴人能多加注意並改進。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第3條第1項規定：「教師對學校或主管教育行政機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。卷查學校112年11月14日函係給予再申訴人口頭警告，並載明「列入年終考核參酌」，係將再申訴人之事實表現作為其未來年度成績考核之參考資料，學校並未據此對再申訴人進行懲處或相關具體措施，亦即該口頭警告並未對再申訴人權益造成損害。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，申訴應不受理。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策