1130078109評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130078109
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：劉恕昭
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因停聘3年事件，不服ＯＯＯ政府113年2月1日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校於111年7月15日接獲甲生家長校園（霸凌）事件調查申請書，指稱再申訴人有言語霸凌、體罰及侵犯學生受教權與身體自主權等行為。經學校依行為時校園霸凌防制準則（下稱行為時防制準則）第19條規定召開防制校園霸凌因應小組（下稱防制霸凌小組），防制霸凌小組111年7月18日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定本案未能同時具有構成霸凌之四項要件，故無從認定成立霸凌事件。甲生家長不服調查報告（下稱原報告）之認定，於111年11月30日向學校提出申復，經學校以原調查報告未查明相關事實，應再就查得事實判斷是否符合霸凌之構成要件，作成申復有理由，學校應重為決定之申復審議決定。
二、嗣學校另組調查小組重為調查，經學校調查小組於112年4月14日作成調查報告（下稱重啟調查報告），認定再申訴人對甲生所為行為，就事件4、8、10、11、12、16、17成立霸凌行為，請學校配合教師法相關規定，重新議定再申訴人之懲處。經學校防制霸凌小組112年4月19日會議決議同意重啟調查報告之事實認定及結論，並移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。嗣經學校教評會112年5月5日及16日會議決議依教師法第18條第1項規定，予以終局停聘3年，由學校以112年5月25日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人（按：經ＯＯＯ政府教育局以112年7月10日ＯＯＯ號函核准）。再申訴人不服，於112年6月21日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「本件申訴無理由，駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年2月1日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月21日提起再申訴，並於同年4月22日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原措施作成之理由與學校先前對再申訴人記1大過之理由顯然自相矛盾，且違反一事不二罰原則。學校重啟調查後，認定再申訴人因違反教師法第18條第1項規定而予再申訴人停聘3年，惟未檢附重啟調查報告，再申訴人根本無從知悉為何原霸凌不成立之決議會驟然翻異，亦無法對原措施為有效之救濟；且原措施未記載再申訴人究竟如何具體違反教育基本法第8條第2項規定，及為何應對再申訴人逕處以停聘中管制年限最重之停聘3年措施，原措施顯然違反明確性原則、比例原則，有裁量濫用之虞，且違反正當法律程序。
(二)重啟調查報告於最後結論將時間籠統載為「2020~2022」，然在如此長之時間裡，各事實之發生次數、頻率均付之闕如，如何確定事實符合霸凌之持續性等所有要件？多數事實係出於管教之目的，對不特定之學生群體所為，並非特別針對甲生，甲生僅係偶然於該事件中成為再申訴人管教措施之對象，依一般社會通念，霸凌應以針對特定學生所為者為限，遍查實務過往案例，並無未針對特定學生而成立霸凌者。重啟調查報告額外考量甲生就診證明，惟亦不能僅憑該項證據即認定再申訴人之行為造成甲生精神上損害或讓甲生之心理及生理出現負面影響，而符合霸凌之結果要件。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)學校於接獲檢舉後，隨即初步確認案件類型，並確認檢舉事件分為2案件，一案件為學校職權事件，學校曾申請ＯＯＯ教師專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）處理，經ＯＯＯ專審會不受理後，由學校召開校園事件處理會議決議移交教師成績考核委員會議處，並決議作成記1大過之處分；另一案件為校園霸凌事件，依法由防制霸凌小組會議開始調查處理程序（即本案），2案件分屬不同案件，不可混為一談，再申訴人顯有誤會。另再申訴人記1大過之處分，未曾撤銷，再申訴人亦未曾提出後續救濟。
本案作成原報告後，申請調查人即甲父收受調查結果後，對學校調查結果及處理不服，遂於111年11月30日向學校提出申復，學校依法組成申復審議小組討論，經討論後認申復有理由，即依規定重啟調查程序並重為決定，於法自無不合。原報告調查過程中，為使調查小組有充分調查時間及當事人能有充分陳述意見機會，曾於111年9月14日及10月14日發函延長調查時間，並於同年8月17日、9月14日、9月24日及9月25日召開訪談會議，已足使當事人及相關人就各調查事件充分陳述意見。嗣重啟調查程序，於112年3月1日展開相關訪談及會議，重啟調查小組亦函請當事人到場陳述意見，然再申訴人自行簽立同意書表示不克出席會議，再申訴人明知其若放棄到場陳述意見機會，調查小組後續將召集會議討論並為相關處置，然其仍自願放棄陳述意見機會，自不能將此責任推卸予調查小組。再者，再申訴人於學校教評會112年5月5日會議提出陳述書，可見無論係以言詞陳述或以書面表達意見，均已確實賦予其陳述意見之機會，再申訴人主張顯無理由。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第9條第3項規定：「高級中等以下學校教師評審委員會於處理第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。」第14條第1項第10款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十、體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害。」第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第18條第1項規定：「教師行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，未達解聘之程度，而有停聘之必要者，得審酌案件情節，經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，議決停聘6個月至3年，並報主管機關核准後，予以終局停聘。」
(二)教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
(三)行為時防制準則第3條第1項第4款規定：「本準則用詞，定義如下：……四、霸凌：指個人或集體持續以言語、文字、圖畫、符號、肢體動作、電子通訊、網際網路或其他方式，直接或間接對他人故意為貶抑、排擠、欺負、騷擾或戲弄等行為，使他人處於具有敵意或不友善環境，產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常學習活動之進行。」第13條第1項規定：「疑似校園霸凌事件之被霸凌人或其法定代理人（以下簡稱申請人），得向行為人於行為發生時所屬之學校（以下簡稱調查學校）申請調查。」第17條第1項規定：「調查學校於接獲申請調查或檢舉時，應於20日內以書面通知申請人或檢舉人是否受理。」第18條第3項規定：「事件管轄學校接獲申復後，應將申請調查或檢舉案交防制校園霸凌因應小組重新討論受理事宜，並於20日內以書面通知申復人申復結果；申復有理由者，防制校園霸凌因應小組應依本準則調查處理。」第19條規定：「調查學校接獲第17條第1項之申請調查或檢舉後，除有同條第2項所定事由外，應於3個工作日內召開防制校園霸凌因應小組會議，開始調查處理程序。」第26條第3項第6款規定：「前項申復以1次為限，並依下列程序處理：……六、申復有理由時，由學校重為決定。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師行為是否違反相關法規之規定，依教師法第18條第1項規定，須經學校查證屬實，如未達解聘程度，而有停聘之必要者，由學校教評會審議通過；並依案件情節審酌停聘期間為6個月至3年；亦即教師之終局停聘，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之（最高行政法院109年度判字第515號判決參照）。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。學校辦理所屬教師之停聘，本會應予尊重。惟本會仍得就學校辦理停聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校調查小組、防制霸凌小組、教評會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達等處理程序，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉校園霸凌事件，調查報告事實認定及理由如下（依行為發生順序排列）：
1、事件17-言語羞辱：從當事人雙方證詞內容相比，就本事件發生過程與情節，甲生與乙師（即本件再申訴人，下同）之證詞確實有自相矛盾衝突，故從雙方證詞穩定度及是否合乎一般經驗法則與事理原則來判斷是否予以採信。甲生指述乙師將其與其他同學取外號為「阿伯」、「阿公」，譏諷嘲笑其素質很差，與ＯＯＯ公園阿伯沒兩樣一事，應為真實，有關係人C生證詞可稽。且從多名關係人（ABCDE生）證詞可知，從109年發生至今，乙師行為已具備「持續性」無訛。乙師行為屬於以言語且直接對甲生與其他同學故意為貶抑之行為，並致甲生與其他同學處於具有敵意或不友善環境，產生精神上損害，並影響正常學習活動之進行，符合霸凌判斷四要件，霸凌成立。
2、事件10-拍照製成影片、彩繪臉部、綁花巾、戴斗笠、規定ＯＯ度鞠躬（用量角器量）：據原調查小組之訪談內容，乙師確曾於111年2月1日於YOUTUBE頻道上發布公開影片，且經訪談關係人B生、C生及D生所述證詞與甲生指數大致相符（A生表示乙師有時處罰會讓人戴著斗笠或綁頭巾在走廊上唱歌，亦有看過甲生被這樣要求；B生表示乙師曾要求同學要ＯＯ度鞠躬，有拿大型量角器去量，並看到乙師要求甲生戴斗笠，自己亦被要求戴過頭巾，認乙師此行為會導致被懲處之人被同學笑；C生表示戴斗笠、綁頭巾、彈額頭等皆為乙師之懲罰方式，並認為該方式會讓人覺得丟臉；D生表示有看過甲生被乙師要求上開行為），甲生指述乙師綁花巾、戴斗笠、規定ＯＯ度鞠躬（用量角器量），並將照片製成影片公開播放等行為一事，應為真實，乙師前揭行為顯然造成學生在校園內走動之際，遭受其他同儕恥笑並造成極大心理壓力，卻一再忽略，甚至改以其他方式執行，符合法律規定有關霸凌貶抑、欺負行為樣態，已昭然若揭。
3、事件11-丟書包、餐袋、保溫瓶：據關係人C生、D生及E生證述，乙師看到書包亂排時，是很大力地往地上丟，再叫同學自己撿，然後收好、排好，同學們看到次數從Ｏ、Ｏ至Ｏ次不等，男生被丟得比較多，女生被丟得大概只有Ｏ、Ｏ個。C生、D生及E生證述與甲生指述大致相符，乙師確實有因同學沒將書包等物品排好，而將其書包等物品大力丟在地上，再要求同學拾起後重新排列之情事，且乙師亂丟書包非單次事件，除有性別之差別對待外，多故意針對甲生（按：E生表示有看過甲生之東西被往外丟，大概有Ｏ次或Ｏ次）為之，且亦有同學表示，並不接受乙師此方法，怕東西會壞掉。乙師行為顯然並非教育目的之方式及手段，屬於情緒下發洩動作，且具有故意、針對性、持續性造成甲生心理上之沉重壓力，礙於師生權勢不對等，學生對於老師之處理措施難以提出異議，乙師所為符合霸凌欺負行為之樣態。
4、事件4-校外教學彈額頭、拍影片播放、班長抓替死鬼、馬力歐跳：甲生指述，111年3月21日（按：應為11日）9時許，因班長誤指他講話，乙師未給機會說明，甲生、J生及K生遭乙師彈額頭Ｏ下，隨後命甲生等5、6名學生於班級隊伍前，學馬力歐跳1段路程（約50M）作為處罰，乙師並於一旁拍照（或錄影），參訪結束前又被罰1次。關係人A生表示，當天甲生還有一些同學被乙師彈額頭及罰馬力歐跳；D生（被處罰學生之一）證述表示，我們幾個平常就蠻皮的，乙師就讓我們在他前面這樣跳，讓後面同學笑，……我的感覺是不開心，因為當下已經被處罰了，已經被笑過1次，還要再被笑1次；E生亦表示甲生有被罰馬力歐跳，認為彈額頭很大聲，感覺蠻痛的，並認為乙師在公開場合這種處罰方式會讓同學覺得丟臉。調查小組認為站在教育立場，教師對待學生應「規過於私室」，乙師針對甲生及相關同學，在公共場合實行體罰及拍攝影片等行為，類似公審且造成學生間彼此仇視之敵意環境，符合故意為戲弄、欺負行為，合乎霸凌行為樣態。
5、事件8、事件16-批評甲生利己主義、畢業胸花：事件8發生於111年6月10日，事件16發生於111年6月13日，為便於觀察，於此合併檢視。乙師對111年6月10日罵甲生利己主義一詞並不否認，又據關係人A生表示，乙師就罵甲生「沒帶服裝回家」、「利己主義」、「我碩士畢業，學歷比你高，證照比你多，懂得比你多」、「自私」、「早知道把你成績打成健康活潑獎」、「急救上完了，你可以回家啊……去打電話叫你媽來接你」，可能因為畢業典禮之前有很多事要做，但甲生都沒有做，他的事情都交給我們做，然後他自己跑去玩，所以乙師會生氣。D生表示，乙師有在班上說甲生是利己主義者。E生表示，一大早就看到甲生被乙師叫到後面罰站，手舉高，然後課堂中，甲生被叫到ㄇ字型中間，被罵怎麼沒帶畢業服，乙師那時候有說到利己主義，甲生都是雙手舉高，應該有超過ＯＯ分鐘，乙師還有說到「我碩士畢業，學歷比你高，證照比你多，懂得比你多」、「你就是利己主義，自私，把好的拿走，壞的留給別人，打完成績就不來了？」綜上3名關係人證詞交叉比對，甲生指述乙師對其言語辱罵一事應為真實。乙師故意對甲生施行言語辱罵，並進行貶抑其人格，屬貶抑、欺負霸凌之侵害樣態，已對甲生之生理及心理造成負面影響，且乙師並非僅1次，而係分別在111年6月10日及13日以利己主義一詞貶抑甲生，著實符合「持續性」之要件。
6、事件12-批評甲生對胸花毛根過敏：甲生指述111年6月17日畢業典禮當日乙師趁其不在，於全班面前說過「我聽他在放屁，最好是對毛根過敏」之詞（下稱系爭言詞）。據關係人A生表示，有聽過乙師系爭言詞。D生證述，甲生在請假時，請他爸爸來學校拿毛根，甲生爸爸跟乙師說甲生對毛根過敏。乙師有對全班說系爭言詞，還說「爛死了，乾脆不要來算了」。E生表示，那時候甲生不在教室，乙師有說系爭言詞。綜上關係人證言，與甲生指述大致相符，應可信為真實。乙師以上開言詞向全班陳述，顯然不是為了指正甲生說謊之不當行為，縱認乙師內心確實認為甲生說謊，然其於甲生不在時，為上開陳述，顯係趁甲生不在場，故意針對甲生為此等陳述，乃貶抑、欺負他人之故意行為，合乎霸凌行為態樣。本事件如綜合事件8及事件16觀之，乙師於111年6月10日及13日以利己主義貶抑甲生，又於同年月17日甲生不在時，當全班同學面前說系爭言詞，乙師之行為係接續111年6月10日及13日之行為而來，其目的亦係要對甲生故意為貶抑之行為，顯然具備「持續性」。乙師之行為確係針對甲生，且在短時間內密集地出現與其他學生不同之對待，符合霸凌要素之有持續性、貶抑、排擠、故意性，且讓甲生心理及生理出現嚴重之負面影響，甚至出現想輕生之念頭，甚為嚴重。
7、綜上，調查小組審酌甲生、再申訴人及關係人等之陳述，認定再申訴人有言語之貶抑欺負行為達Ｏ次，濫權處分之欺負戲弄行為達Ｏ次之持續性（於109年至111年重複發生）要件。再申訴人就上述事件中，成立校園霸凌行為，符合霸凌四要件：權勢不對等、惡意欺凌行為長期反覆不斷、故意傷害意圖及造成生理或心理上侵犯之結果，應堪認定。
(三)學校教評會112年5月5日及16日會議審酌再申訴人確有霸凌之情事，違反教育基本法第8條第2項及行為時防制準則第3條第1項第4款規定，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之不正行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，並依教師法第14條第1項第10款、第15條第1項第3款及第18條第1項規定，分別就終身解聘、解聘1至4年、停聘6個月至3年等逐一議決，最終認定未達解聘之程度，而有停聘之必要，決議依教師法第18條第1項規定，予以終局停聘3年，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
(四)至再申訴人主張學校先前對再申訴人記1大過，防制霸凌小組再重複調查，違反一事不二罰原則云云。按本件校園霸凌事件係再申訴人對特定學生（甲生）重複多次言語之貶抑欺負行為及濫權處分之欺負戲弄行為，符合防制準則之持續性要件；而記大過之校園事件係對不特定學生所為之體罰及不當管教行為。依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師之平時考核，係隨時根據具體事實，詳加記錄，如有合於懲處標準之事蹟，即應予以懲處；而學校依行為時防制準則啟動調查，在於釐清教師有無違反相關法令情事。二者規範目的不同，均非裁罰，無涉一事二罰之原則，再申訴人主張應屬無據。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策