1130071508評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130071508
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蔣漢揚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因曠職事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年6月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、113年7月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，於113年6月9日至113年6月26日出國旅遊，未到勤亦未經核准補辦請假，經學校以113年6月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函予以曠職5日、113年7月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函予以曠職7日，共計曠職12日（上開期間，下合稱系爭期間；上開2函，下合稱原措施）。申訴人不服於113年7月9日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人係高三班導，自113年6月4日學生畢業後即無任何課務，又出國前因奉養年邁雙親、工作繁忙，忘記預先辦理請假。出國後雖想起請假一事，惟因地處偏遠無法連結學校差勤系統。旅遊期間雖有與人事室同仁電話聯繫，對方均未提及必須立即完成請假，讓申訴人誤認為可以回國再補請。
(二)申訴人平時工作認真，本次事件僅係一時不察與誤判，學校以曠職處理，拒絕申訴人補請假，有違比例原則。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)教育部國民及學前教育署以113年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函轉附113年6月11日民意信箱信件，申訴人被檢舉於社群網頁上刊登招攬旅遊，並已於學期上課期間帶團出國等情事，方得知申訴人未到勤，亦未辦理請假手續，違反教師請假規則（下稱請假規則）第13條第1項之規定，依同法第15條予以曠職登記，於法有據。
(二)學校之差勤系統係開放網站，並非僅能使用校內網路瀏覽，查申訴人所經營之臉書帳號，在出國期間仍有上傳貼文及出遊照片。是以申訴人仍有網路請假之機會。又申訴人於學校任教20餘年，應能理解請假之基本規定。且申訴人臉書ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年3月30日貼文即有113年6月份旅行行程規劃，故其事由不符請假規則第13條第1項但書有疾病或緊急事故之情形。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第35條第1項規定：「教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依規定請假……。」
(二)請假規則第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第2項規定：「請娩假、流產假、陪產假、2日以上之病假、因公傷病之公假及骨髓捐贈或器官捐贈假，應檢具醫療機構診斷書。但於分娩前先請之娩假，不在此限。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(三)司法院釋字第736號解釋理由書略以：「……教師因學校具體措施（諸如曠職登記、扣薪、年終成績考核留支原薪、教師評量等）認其權利或法律上利益受侵害時，自得如一般人民依行政訴訟法或民事訴訟法等有關規定，向法院請求救濟，始符合有權利即有救濟之憲法原則。至受理此類事件之法院，對於學校本於專業及對事實真象之熟知所為之判斷，應予以適度之尊重，自屬當然（本院釋字第382號、第684號解釋參照）。……」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。……」，第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施之程序及判斷並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)按司法院釋字第736號解釋，已明示學校對教師所為之曠職登記，屬行政處分之性質。依行政程序法第36條、第40條及第43條規定，學校應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。又基於調查事實及證據之必要，得要求當事人提供必要之文件，且應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人，合先敘明。
(二)依教師請假規則第3條第1項第2款、第13條第1項規定，教師請假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。例外有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。學校對於教師之請假，本應依權責加以審查，並斟酌實際情形、考量校務及教學需要、人員動態，核實給假。（高雄高等行政法院109年度訴字第28號判決參照）
(三)申訴人雖為高三班導，縱學生於113年6月4日畢業後即無課務，惟112學年度下學期應至113年7月31日止。申訴人即使學期末已無需授課，在學期結束前仍有處理校務、課程教學研究之義務。又卷查申訴人於113年6月9日至113年6月26日出國旅遊，且未辦理請假手續，此為申訴人所自承。且申訴人於113年3月已於臉書分享旅遊行程規劃，應有充裕之時間處理請假事宜，卻未為請假，遲至回國隔天，即同年6月27日才填寫出勤異常通知單補請假。學校以其請假事由係私人旅遊，且應有事先規劃之可能，不符合請假規則第13條第1項但書所規定「急病或緊急事故」之情事不予准假，並就系爭期間予以曠職，原措施洵屬有據。
三、至本件申訴人所指稱之其他事項，均不足以影響本件評議結果，爰不逐一論述。
四、本件原措施認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策