1130128110評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 21 日
發文字號：1130128110
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：左乙萱
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因遭受職場不法侵害事件，不服ＯＯＯ113年8月1日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）副教授，其主張同為學校ＯＯＯ教師之Ｏ姓教授（下稱Ｏ師）對其言語威脅與言語暴力，於112年6月2日向學校人事室提出遭遇職場暴力事件申訴單。經學校依ＯＯＯ執行職務遭受不法侵害預防計畫（下稱學校不法侵害預防計畫）所訂處置執行流程，由教師所屬系所教師評審委員會（下稱教評會）協調及調查。因再申訴人拒絕協調，ＯＯＯ教評會112年9月28日會議決議組成調查小組進行調查。調查小組於112年11月3日訪談雙方當事人及關係人後，於112年11月15日作成調查報告，認定Ｏ師對再申訴人之言語表達方式及語氣，不成立職場不法侵害，並由學校以113年1月22日ＯＯＯ號函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年2月23日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以113年8月1日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年9月2日提起再申訴，並於同年12月5日及10日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校申評會評議書理由一部分，僅就程序是否完成為由駁回申訴，未就再申訴人提出之證據實質判斷是否存在職場暴力事由，刻意忽略人證、物證，實屬不當。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校審酌調查報告，已依據再申訴人提供之相關錄音檔，據以訪談再申訴人、被申訴人及2名相關人士，並綜合相關調查證據及調查小組會議討論結果，認定再申訴人所主張之4項遭職場不法侵害均不成立，其取捨證據、認定事實均無違背法令或有悖於經驗法則、論理法則與證據法則之情形，爰ＯＯＯ教評會所為決議結果核屬有據，應予維持。
(二)學校辦理再申訴人申訴職場不法侵害案之協調及調查程序，符合學校不法侵害預防計畫之辦理規定，程序上尚無瑕疵。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)學校不法侵害預防計畫第2條規定：「職場暴力之定義：職場暴力係指因執行職務，於工作場所遭主管、同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，而導致人員受到身體或精神之傷害。」第3條第1款規定：「職場暴力類型、適用對象及來源：一、類型：當評估校內可能或已經出現下列4種類型之職場暴力，即應啟動本計畫：(一)肢體暴力(如：毆打、抓傷、拳打、腳踢等)。(二)心理暴力(如：威脅、欺凌、騷擾、辱罵等)。(三)語言暴力(如：霸凌、恐嚇、干擾、歧視等)。(四)性騷擾(如：不當的性暗示與行為等)。」第5條第6款第1目至第3目規定：「執行職務遭受不法侵害預防計畫執行流程：……六、建立事件處理程序：(一)制定職場暴力事件通報/申訴單（如附件5）並設立通報單位。(二)宣導至所有工作者均清楚通報方法。(三)學校建立職場暴力處置執行流程（如附件6）。」
(四)ＯＯＯ執行職務遭受身體或精神不法侵害處置執行流程之項目：「校內工作者進行職場不法侵害申訴或通報→肢體、心理、語言暴力：填寫執行職務遭受不法侵害申訴單→依被申訴人身分類別協調→雙方接受協調→否→依被申訴人身分類別調查→構成職場不法侵害→否→結案。」辦理單位及辦理事項第2點規定：「依被申訴人身分類別，由下列單位協調及調查為原則：……被申訴人為教師：所屬系所教評會。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定:「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校ＯＯＯ教評會委員之組成及執行職務遭受不法侵害處理程序等，均依相關規定辦理。
(二)調查報告事實認定及理由說明略以：
1、有關104年4月17日事件[乙師（即Ｏ師，下同）於ＯＯＯ104年4月17日會議企圖以言語威嚇阻止甲師（即再申訴人，下同）申訴]：
（1）調查小組檢視甲師提供之錄音檔資料指出乙師公開表示甲師再申訴就去別的學校教書；及甲師於訪談中提及：「……他又說其實我是不希望你離開學校，問題是說他這句話（意指離開學校）講2、3次」、「後面還有一小段，他說其實你不用離開，那我就不理他……」針對上述事證，前後表達缺乏脈絡，甲師並未提供完整錄音檔供調查小組審酌判斷。
（2）調查小組為詳查事證，訪談錄音檔中之關係人丁師，丁師受訪時表示：「……當時的會議是在討論甲師之評鑑結果，就是甲師有非常強烈的意見，針對評鑑法規之正當性及合理性這樣子……講到最後的時候，我記得乙師說，畢竟你是在ＯＯＯ任教，你就必須符合我們ＯＯＯ要求的規範，……那你不願意的話，你可以去申訴，從改法規開始，或者是你甚至覺得這個學校不適合你，那你是不是要離開這個學校，他的整個前因後果是這樣子出來的，我想說甲師可能就聽到你要離開學校這件事情，他就非常地不開心，所以之後反而是聚焦在這邊」。
（3）關係人丙師受訪時表示：「我覺得這個有可能是太斷章取義啦，因為很多事情在講的時候會有一個前提，並不是只是斷章取義而已，那因為沒有錄音檔……就我的印象中應該是跟她說，如果你不喜歡待在這裡的話，妳可以離開，所以我覺得他有前面那1句話……就我的認知啦，對乙師的認識，對他們2位老師的認識，乙師他應該就是説，如果妳不喜歡這裡，那妳可以找一個更好的地方啊。這個跟要她離開，其實是不一樣的」。
（4）乙師係就當前進入高教任職不易以及符合學校評鑑規範，表達個人觀點，並提供建言給甲師，並佐以丙師與丁師之說法與相關事證，其對話內容脈絡尚非屬以敵視、討厭、歧視甲師為目的，也無藉由連續且積極之行為而侵害甲師權益，故調查小組認定本項申請理由不構成職場不法侵害。
2、有關104年6月25日事件（乙師104年6月25日於甲師研究室門口外說全校教師及學生希望甲師離開學校，企圖建立有全校集體霸凌及集體成見之情事）：
（1）乙師雖表示記不起來，但並未否認其有類似言詞，審查其內容文意之前後脈絡，可以理解其意圖在希望甲師能夠珍惜學校教職，將心力著重在教學與研究。例如，乙師提及：「……因為我們開會明明30分鐘可以結束，搞到都要2個小時，然後她就是不斷的控訴，不斷的投訴，不斷的幹嘛幹嘛，然後拿她沒辦法……」、「那我有講過，說妳知道外面這麼多人都找不到教職，那我們在這邊已經很幸福了……我怎麼有辦法拉妳離開，我說有很多人希望妳能夠去別的系所，因為我們那時候講的ＯＯＯ要將老師分到各系所，……我們都渴望你不要再耗費整個行政資源，我跟她提這個事情，我希望妳好好的教書，好好的做研究，有任何問題，我們都會幫忙妳」。
（2）乙師與甲師前後進入同一教學單位，在104年4月17日之前即已是同事，研究室鄰近，就乙師之表達，顯示2人過去關係不錯，未有爭執。例如乙師提及：「因為我96年進來，她好像97年進來，差不多這個時間，她是還蠻常找我聊天，其實她來ＯＯＯ只會找我，因為我很願意關心任何人，不管是學生老師，她只會找我……。」、「……5月4日ＯＯＯ事件之後就沒有跟她接觸……，她也把你當隱形人，要跟她講話的機會也很困難」。甲師表示：「自從這1次期刊之後，我一看到他就躲，所以我根本不會跟他講話……我就是都不要跟他碰面，離他遠遠的。」甲師與乙師皆提及112年5月4日之後，2人未有互動，顯示乙師對甲師並未有任何言詞行為之欺負、貶抑或騷擾。
（3）依相關事證，兩造雙方在甲師評鑑及升等之前，彼此的同事情誼尚屬良好，而甲師指稱乙師企圖建立有全校集體霸凌及集體成見之情事一節，主要是乙師希望甲師，能夠珍惜學校教職，將心力著重在教學與研究上。另甲師也無提示乙師曾有企圖對外建立對甲師不利成見之證據，調查小組難以憑甲師單方指述即認定乙師有企圖建立全校集體霸凌及集體成見之情事。且2人在評鑑、升等會議之後，相互保持距離，未有互動，故調查小組認定此節並不構成職場不法侵害。
3、有關106年1月13日事件（乙師於ＯＯＯ106年1月13日會議中，公然侮辱貶抑甲師，捏造說學校希望甲師離開）：
（1）乙師並未否認說過類似的話，乙師反思自己與甲師之互動，雖立意良善，但能覺察溝通表達內容與語氣之不當，刻已努力改進，並願意針對其語氣之不當向甲師提出書面道歉，且主動迴避與甲師權益相關之會議，展現對甲師之尊重並符合甲師期待。例如乙師表示：「……因為她跟我沒有利害關係，她任何評鑑升等，我也沒有去參與其他，基本上我都是自動迴避，大家也都知道，那唯一就是說我很憤怒，你在這邊一個那麼好的保護的環境，那吵得要死要活……我怎麼威脅？我說大家希望你不要在這邊再這樣吵鬧了，反過來我們都很怕她」、「我一直在改，甲師還是這樣不斷的吵、跟她道歉，ok，我願意，我可以公開或是私底下公開或什麼方式跟她道歉……。」
（2）關係人丁師受訪時表示：「因為評鑑之後就是升等的問題，所以後續的會議應該是就針對升等的問題，那因為我們有中心的教評委員會，當時因為我們就只有3個老師，其中有1個是講師……那當下我記得是甲師就抗議，因為她是當事人，她不能當委員，所以只剩下我跟乙師……那她就要求說，因為他們彼此間有衝突，或是有見解不同，所以她要求他迴避，因為我們必須要有2個委員，所以就是只有2個人可以上場，所以她有要求說不可以選他阿，不然就是他要迴避，所以當下之後，乙師就全部都迴避了，就是說他雖然被選為委員，可是在行政上面他全部都迴避，我記憶中是這樣。」
（3）根據相關事證，並佐以丁師之說法，乙師在會議中，應是針對升等問題就事論事，而非給予甲師持續性冒犯、孤立或侮辱情事，雖然語氣較為強烈，應屬不適當之口語表達，且乙師在訪談時也表示，就見解互有爭議部分，會反思及改進自己的溝通方式，並主動迴避與甲師權益相關之會議並提出書面道歉，為關係修復努力。調查小組認為此節並未構成職場不法侵害。
4、有關112年5月4日事件（乙師於ＯＯＯ112年5月4日會議中討論議案時，說甲師1篇「ＯＯＯ」文章。甲師在會議上告訴乙師無此期刊，無此學校。乙師無中生有，無正當理由，批評甲師沒有之著作，藉機對甲師施加言語暴力）：
（1）甲師提及有1次與乙師在洗手台碰到，提及「乙師說你有沒有1篇SSCI，沒有就不能過，……然後問誰說一定要有SSCI……」。乙師於訪談提及「就是說我們評鑑就是要幾篇論文，要有什麼計畫等等才能通過。她那時候反正第1回合，評鑑委員……都是教授，大家沒給她過，然後她又投訴……但我說的是ＯＯＯ期刊，……若不小心記錯了，可以去查啊……。」檢視兩造雙方之對話主題，係就升等期刊之品質有歧見，而非貶抑、威脅、討厭、歧視申訴人為目的。
（2）關係人丙師受訪時表示：「……她應該很清楚人家是講ＯＯＯ學刊啊。可是我看到她聽成ＯＯＯ歌手，1個很不相干的名字，就寫得很奇怪的學刊……就把它掛在乙師頭上，說你怎麼講那個什麼ＯＯＯ還是什麼學刊的很不入流，而且就算別人對她這個所投的期刊有所評論，難道不可以嗎？」、「1個期刊好或者是不好，總是有它一定的水準，這個大家都知道的嘛啊，難道今天人家講了一句話或怎麼樣，就拿這一句話咬住他，這根本就是不合理的事情。」
（3）關係人丁師受訪時表示：「會議請他（意指乙師）迴避，他當下很生氣的說，那我迴避不就好了嗎？那我以後都會迴避，就這樣子。但是甲師的想法是他就不應該當委員，可是這樣我們委員人數就不夠了，所以是在這一個癥結點上面去爭吵，所以之後就變成任何有關甲師相關之議程，乙師就會出去，他就會自己離開我們的會議場所，我的記憶是這一個部分，就是後續的會議，是針對他是否可以當教評委員會的委員做爭執。」、「……基本上我們在開會的時候，都是以同事的立場去勸她，就是說不要這麼的憤怒去面對妳覺得好像不公不義的事情，應該是平心靜氣地去面對問題，然後我們大家也都非常願意的跟她討論，說該怎麼做會比較好，或者是調整妳的心態會比較好……。」
（4）根據上述事證，不論是當事人雙方之對話主題，或關係人丙師與丁師之訪談內容，皆著重在升等期刊之品質做論述或確認所表達期刊名稱。就高等教育而言，大學教師對學術著作的批判與嚴謹，係屬知識份子的責任。且從關係人訪談中，也顯示與會教師也願意協助甲師一起面對升等之挑戰。本項申請理由並未構成職場不法侵害。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，認為行為人Ｏ師對再申訴人之言語行為，確有不適當之表達，但係基於在ＯＯＯ任教機會以及教師評鑑、升等標準與學術著作之品質論述，非屬以敵視、貶抑、排擠、欺負或騷擾再申訴人為目的，刻意針對再申訴人，或藉由連續且積極之行為而侵害再申訴人權益，並於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。是調查結果認定乙師並無職場不法侵害之行為核屬有據。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策