1130128012評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 24 日
發文字號：1130128012
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：林敏玲
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ113年6月27日ＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張校長對其職場霸凌，於113年1月12日向ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）提出職場霸凌之申訴調查，經ＯＯＯ以113年4月19日ＯＯＯ號函（下稱ＯＯＯ113年4月19日函）通知申訴人調查結果為：霸凌案不成立。申訴人不服ＯＯＯ113年4月19日函，於113年5月9日經由ＯＯＯ向本部提起訴願，並由ＯＯＯ以113年5月13日ＯＯＯ號函轉訴願書予本部，嗣經教育部以113年7月29日ＯＯＯ號訴願決定書，認霸凌不成立非屬行政處分，作成訴願不受理之決定。
二、其間，申訴人不服ＯＯＯ113年4月19日函，復於113年5月16日向本會提起申訴，本會依教師法第44條第4項及教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第20條第2項規定，停止評議。嗣ＯＯＯ以113年6月13日ＯＯＯ號函撤銷113年4月19日函。本會俟訴願決定確定後，依教師法第44條第4項後段規定繼續評議，經本會依評議準則第25條第4款「申訴已無實益」規定，作成「申訴不受理」之評議決定，由教育部以113年10月25日ＯＯＯ號函檢送申訴評議書。
三、其間，ＯＯＯ以113年6月27日ＯＯＯ號函（下稱原措施）通知申訴人：本霸凌案不成立。申訴人不服，於113年7月26日經由ＯＯＯ向本部提起申訴，並由ＯＯＯ以113年7月30日ＯＯＯ號函轉申訴書予本部，嗣於同年12月10日補充理由。
四、申訴人提起申訴意旨：
(一)原措施認定申訴人所訴校長9項霸凌行為不成立之事實認定及理由均有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
五、機關說明意旨：
(一)本件職場霸凌申訴案，依行為時教育部國民及學前教育署員工職場霸凌防治與處理要點（下稱行為時國教署職場霸凌處理要點）第9點第4款及第5款規定，於113年1月16日組成調查小組。本案據調查小組入校與申訴人、學校校長（即職場霸凌案被申訴人）及關係人等訪談後，據訪談內容及申訴人、被申訴人所提示資料，論述採認事實，作成調查報告，認定申訴人所訴學校校長之行為，未成立職場霸凌，並提經國教署職場霸凌防治及申訴處理委員會113年4月16日會議決議：霸凌案不成立。決議時經二分之一以上委員出席，以及出席委員過半數之同意，符合行為時國教署職場霸凌處理要點第6點規定，本件所適用之法規並無違誤。
(二)又證據之取捨與申訴人、校長所希冀者不同，致其事實之認定異於申訴人、校長之主張者，依行政程序法第36條規定，行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束。本件調查處理結果已依職權進行審認，不得謂為本件調查結果有違背法令之情形。至於申訴人所指稱其他事項，本案調查小組均已參酌，均不足以影響本件調查結果之認定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時國教署職場霸凌處理要點第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指發生於本署內，個人或團體藉由不合理之對待與不公平之處置，所造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本署為處理職場霸凌事件之申訴，應設職場霸凌防治及申訴處理委員會（以下簡稱本委員會）。」第2項規定：「本委員會置委員9人， 其中1人為召集人，由署長指定副署長或主任秘書1人兼任；其餘委員，由署長指派本署各組、室之組長、主任兼任之，負責辦理調查及審議職場霸凌相關事宜。」第9點第1款至第4款規定：「本委員會處理程序如下：（一）接獲職場霸凌申訴案件，由召集人於7日內指派委員或外聘專家學者3人以上組成專案小組進行調查。（二）專案小組調查過程應保護當事人之隱私權及其他人格法益，調查結束後，並應作成調查報告書，提本委員會評議。（三）申訴案件之評議，得通知當事人、關係人到場說明；必要時，得邀請具相關學識經驗者協助。（四）申訴案件應自受理之次日起2個月內調查完成並作成評議，必要時得延長1次，最長為45日，並通知當事人。」
(四)113年5月21日修正發布之教育部國民及學前教育署員工職場霸凌防治與處理要點第20點第2項規定：「國立高級中等以下學校之校長涉及職場霸凌事件者，申訴人應向本署提起申訴，處理程序準用本要點規定辦理。」
(五)ＯＯＯ員工職場霸凌防治與處理作業要點第2點規定：「本要點適用對象為本校教職員工、代理教師、約聘僱人員及臨時人員。」第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，係指在工作場所中所發生，藉由不合理之對待與不公平之處置所造成持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立或受傷，進而折損其自信並帶來沈重的身心壓力。」第4點第3項規定：「霸凌者為校長時，應向具指揮監督權限之上級機關提出申訴。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件國教署處理教育人員工作場所職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日總處綜字第1080033467號函等規定，由國教署擬訂職場霸凌防治及處理作業規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範。教師不服教育部依前開規定所為之決議措施，提起申訴應依教師法規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由ＯＯＯ依行為時國教署職場霸凌處理要點第9點規定，外聘ＯＯＯ科長（具校園霸凌防治等專業）、ＯＯＯ律師及ＯＯＯ校長所組成，其處理程序等，均依行為時國教署職場霸凌處理要點相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時國教署職場霸凌處理要點第3點及學校職場霸凌要點第3點規定，職場霸凌係指在工作場所中發生個人或團體藉由不合理之對待與不公平之處罰，所造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視申訴人主張之以下事件，是否發生不合理之對待與不公平之處罰，致其感受到被孤立等情。據調查報告事實認定略以：
1、討拍事件：申訴人所訴112年4月20日其向乙師（即校長）傳達關於生活教育競賽表現良好之班級導師，建議予以口頭獎勵之時，校長於校長室內對甲師（即申訴人）為拍桌並言出：「討拍」之行為，然因本事件僅具有申訴人單一陳述，縱訪談A師時表示，其曾聽聞D君所述，申訴人與乙師於該日校長室有爭執，惟經訪談D君，其表示「我不曉得。（問：你有聽過，就是校長直接拍桌。）答：沒有。沒聽過……」，調查小組在無他項證據方法作為補強證據以證事實之存在之前提下，實礙難逕自採認申訴人所訴事實確為存在。且於難以確認事件發生之軌跡狀態下，亦無可能、更無必要判斷上開不確定是否真實存在之事實，是否構成職場霸凌行為。
2、母親節賀卡事件：經核實申訴人、乙師及相關人A師、D君之四方陳述與申訴書之佐證，乙師不爭執於112年5月8日前曾對申訴人作出行政指導，建議修改母親節禮盒上之文案內容。相關人D君於訪談時陳述，本事件發生之際，其並不在場，故未見聞本事件之經過。參酌相關人A師訪談時之陳述，可知乙師確有於112年5月8日自校長室入秘書室，並就已完成張貼文案之母親節禮盒予以撕下文案之情事。又申訴人同時主張乙師曾言出「每個人都是母親的孩子，這句語不是廢話嗎？」，惟於此部分範圍內，未見聞於相關人等之訪談中，無從確認是否真切存在。基上，乙師於112年5月8日午前，確實具有於秘書室內自母親節禮盒撕下文案之行為，堪認為真，其餘部分，礙難認定。乙師基於校長職權進行行政指導，並非不合理之對待抑或不公平之處置，再退步言之，倘若乙師所為屬於工作場所中所生不合理之對待與不公平之處置（假設語氣，非屬事實），本事件或為申訴人與乙師間之溝通、認知上差距所生之爭執，或乙師撕下黏貼於母親節禮盒上文案之行為略有不妥，仍無從逕自認定乙師係「持續性」對申訴人為冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之行為，本事件應屬兩造間之個別爭議事件，實無從率爾推論乙師所為該當於「持續性」之要件，實難以認定符合職場霸凌行為。
3、校長不在校長室辦公事件：經核實申訴人、乙師、相關人A師、B師、C師、D君、F師及H師之多方陳述，及乙師與申訴人之LINE對話截圖，乙師不爭執約自112年5月9日起，到校後未前往校長室辦公，而選擇於教官室旁之會客中心為泡咖啡、會晤學校一級主管之事實確為存在，惟乙師是否自112年5月9日起，「全然」未前往校長室辦公，而「刻意」為冷落申訴人之行為，且乙師是否該當於工作場所中所生不合理之對待與不公平之處置，均尚有疑問。據乙師訪談時之陳述：「（問：……到會客室是因為申訴人她也辭職了，且她會跟一級主管沒那麼合，再來你之前可能有經驗，你在跟可能同仁談論什麼事，她容易外流訊息。這樣子考量之下，所以你在5月去到了會客室去做相關的一級主管，可能喝個咖啡。）答：對。如有發生性平案，當然霸凌那些是我在處理，我不會讓任何人知道，除非是相關的處室，本來校長就應該要有這樣的專業素養。」復參酌112年7月1日至112年7月4日乙師與申訴人之LINE對話截圖可稽，申訴人確似有洩漏關於學校校園性別事件、霸凌事件之負有保密義務相關事項之疑慮，而乙師為確保保密義務之確實落實，故自112年5月9日起選擇前往教官室旁會客中心會晤學校一級主管，似非刻意冷落申訴人。且據相關人H師訪談時之陳述：「……學務處之前有一個生輔組的書記，他的狀況很不好，……校長可能就需要關心，或處理他的事情，例如像這樣人事的事情，可能是不宜旁邊的人知道太多，……可能為了要避免這樣衝突……」亦可佐證。乙師顯係權衡學校人員之隱私與恪守保密原則，而選擇於教官室旁會客中心處理須保密之事務，以避免損及校內事務相關人員之權益，尚且乙師於會客中心辦理會晤等公務之時日，至多2個月餘，於該學期末即返回校長室辦理公務。是以申訴人主張洵屬無據，實礙難認乙師之所為該當於職場霸凌行為。
4、研習之工作分配事件：經核實申訴人、乙師、相關人B師、C師、E君及H師之多方陳述，與學校相關會議紀錄，關於校務運行，如於學校籌辦大型研習、會議之際，校內一級主管均須協助分配工作以利活動順暢進行，校內仍須有人員留守以利校務維持順暢運行，而秘書之職掌範圍係襄助校長綜理校務。於辦理修復式正義研習之日，委由時任秘書之申訴人留守學校，似非過度干預申訴人之權益，經H師訪談表示：「……如申訴人不同意，是會很明白說他不同意，可是當下他並沒有不同意校長之作法……」可見申訴人於學校主管會議中並未明確拒絕乙師請求留守學校之行政措施，實礙難逕自推論乙師係利用於工作場所中，對申訴人為不合理之對待與不公平之處置。
5、辭任秘書事件：112年6月9日於校長室內，乙師由E君、I君陪同與申訴人商議關於申訴人辭任秘書事宜，席間乙師除提及保護申訴人之權益事宜，尚有提及申訴人之身體狀況之情事，惟提及申訴人之身體狀況，實非所謂「冒犯、威脅、冷落、孤立或羞辱之行為」，乙師或出於關心申訴人，茲因申訴人或對乙師已有芥蒂進而生備感羞辱之主觀感受，但乙師特委請相關人E君、I君先行了解申訴人倘若於辭任秘書職務，依相關法令可享有之權益恐因之受損之情形與範圍，益徵乙師實非係欲對申訴人為不合理之對待與不公平之處置，乙師之所為，實與職場霸凌行為全然無涉，至為昭然。
6、申請社團郵局專戶事件：據相關人B師訪談時之陳述：「校長的意思是說，應該是活動先准了，再去開這個戶，所以這個開戶的公文就不同意，因為我們活動那時候還沒有簽，開戶的公文是早於活動的公文。……」學校現任秘書與相關一級主管均就學校ＯＯＯ社郵局專戶之設置乙事為討論，均認為於法不合。再據相關人H師訪談時之陳述：「我說不符合組織的辦法……我沒有辦法擔負監管人，因為社團4、50個，萬一未來所有社團都說，我是監管人，可是持有者都是社團老師，請問我怎麼監管……如果中間發生什麼財務的糾紛……監管人要負連帶責任。……」其為避免倘若學校ＯＯＯ社郵局專戶設置後無人監管之狀況，將令學務人員承受莫大風險而拒絕，實非出羞辱申訴人之意。衡諸上情，乙師所為實與職場霸凌行為全然無涉。
7、刁難社團活動規劃事件：經核實申訴人、乙師、相關人B師及G師之四方陳述，學校舉辦2024年ＯＯＯ會議，關於講師費用之核銷、與會人員排除非在校學生等情，係起因於2024年ＯＯＯ會議之經費來源包含優質化計畫及對外收費等不同路徑，致使經費核銷之法源依據自不相同，復因優質化計畫是否得招聘外校生亦有疑問，顯見實無刻意刁難2024年ＯＯＯ會議之活動規劃、安排。又據相關人G師訪談時之陳述：「（問：所以這個退文是您這邊退出去的，不是校長退出去的？）答：對。」可知學校舉辦2024年ＯＯＯ會議之簽呈，乙師未簽核前，擔任祕書一職之相關人G師業已就簽呈退回，是以，乙師之所為實與職場霸凌行為全然無涉。
8、陪同住宿事件：經核實申訴人、乙師、相關人B師、G師及H師之五方陳述，學校舉辦2024年ＯＯＯ會議，擔任承辦人之相關人B師，與擔任學校ＯＯＯ社之社團指導老師申訴人，均為學校舉辦2024年ＯＯＯ會議之共同承辦人，乙師僅表達須有承辦人陪同住宿，並未指定須由申訴人擔任陪同住宿者之角色。相關人G師、H師之學校一級主管要求舉辦2024年ＯＯＯ會議之際，須有學校教師一同住宿，以避免緊急狀況發生，至於是否必須由社團指導老師擔任陪同住宿老師之角色，則採彈性措施。如承辦人員均無法協助，將另尋覓學校內有意願之教師一同陪宿，故舉辦2024年ＯＯＯ會議，經協調後由學校Ｏ姓教師陪同留宿春秋旅店。乙師並未強制要求身為學校ＯＯＯ社之社團指導老師申訴人必須留宿，是以，乙師之所為顯與職場霸凌行為全然無涉。
9、培訓活動簽呈事件：學校為辦理 2024年ＯＯＯ會議，同為承辦人之相關人B師約莫於112年11月始與乙師討論相關辦理事宜，經一次次之溝通，至113年1月間始上簽呈，復B師擔任學校訓育組長一職，同時承辦眾多活動，簽呈提出時程較為緊湊，故礙難歸責於乙師遲於113年1月26日2024年ＯＯＯ會議活動已開始進行，始於該日午後12時36分完成簽署核准簽呈，綜上可知，或為資訊落差造成之誤會，實非乙師之所為，難認合於職場霸凌行為。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，認為並無客觀證據證明乙師（即校長）有藉由不合理之對待與不公平之處罰，造成申訴人長期持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱，難認成立職場霸凌行為，並於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。是調查結果認定乙師並無職場霸凌之行為核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策