1130133999評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 25 日
發文字號：1130133999
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：宜寧學校財團法人臺中市宜寧高級中學
地 址：ＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ前代理教師112年8月至10月學術研究加給及112年10月薪資事件，不服ＯＯＯ政府分別以113年8月12日ＯＯＯ號函及113年8月13日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定1、原申訴評議決定2均撤銷，原措施均予維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘期自112年8月1日起至113年7月31日止，前經學校以113年1月4日ＯＯＯ號函終止聘約，自113年1月5日生效），其因不服學校自112年8月起，將學術研究加給以7折發給，於112年11月9日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴；又學校於每月10日固定發給前一個月之薪資，原申訴人不服學校於112年11月20日仍未發放10月薪資，復於112年11月22日向ＯＯＯ申評會提起申訴。經ＯＯＯ申評會就原申訴人112年8月至10月學術研究加給事件部分，以學校教師聘約僅載明依學校規定辦理，並無明確說明教師學術研究加給以7折計算，作成「申訴有理由，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年8月12日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定1）；另就原申訴人112年10月薪資事件部分，ＯＯＯ申評會以學校雖已支給112年10月薪資，然僅支給112年10月本薪及7成學術研究加給，學校並非完全給付，作成「申訴有理由，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年8月13日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定2）。再申訴人不服原申訴評議決定1及原申訴評議決定2，於113年9月11日提起2件再申訴，並於同年12月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)教師待遇條例（下稱待遇條例）第5條規定不適用於代理教師。學校歷年來皆同步於全國軍公教員工待遇調整作業，比照公立學校教師標準支給數額，惟學術研究加給數額調整，係源於近年招生及經營困境預作整體規劃因應之裁量，且經學校臨時校務會議109年10月12日會議提案審議通過，個別協商達成共識後採行固定薪額方式支給，並無單方面更改支給數額情事。學校與原申訴人前於112年7月7日完成聘約簽署，經過書面逐條審視後當事人簽名生效，新聘教師於締約當下，皆現場說明學術研究加給、職務加給及相關招生津貼發給標準，原申訴人亦於112年8月薪資發給隔日來電及以電子郵件方式詢問薪資發給標準，學校人事室皆即時再次說明學校規定，顯見學校持續與原申訴人理性溝通，取得共識。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、機關申評會說明意旨：
(一)待遇條例第17條規定，學術研究加給應納入聘約，原申訴人受聘為學校代理教師，其薪資待遇應比照專任教師。學校並未將調整學術研究加給列入聘約，亦無法證明於簽訂聘書時有向原申訴人說明清楚，學校主張顯無理由。
(二)學校於ＯＯＯ申評會評議前，已給付原申訴人112年10月本薪及7成學術研究加給，經ＯＯＯ申評會委員向原申訴人確認，就112年10月薪資部分，原申訴人實際不服為學校扣除之3成學術研究加給，並未全額給付10月學術研究加給。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱代理教師聘任辦法）第5之1條規定：「學校聘任兼任、代課及代理教師，應以聘約約定授課、聘期、終止聘約、停止聘約執行、待遇、請假、保險、退休金及其他相關權利義務事項。」
(二)教育部國民及學前教育署105年8月9日臺教國署人字第1050091449號函：「有關……『中小學代理教師待遇支給基準』第1點，業經行政院修正核定，並自104年12月27日生效……。」
(三)學校財團法人及所設私立學校內部控制制度實施辦法第2條第1項規定：「學校財團法人（以下簡稱學校法人）及所設私立學校（以下稱學校）應建立內部控制制度（以下簡稱本制度），藉由董事會、學校及所屬成員執行之管理過程，對學校人事、財務、營運等事項實施自我監督……」第8條第1款規定：「學校應就教職員工人事事項，訂定管理規章及設計作業程序與內部控制點；其內容包括下列事項：一、聘僱、敘薪、待遇、福利、保險、退休、資遣及撫卹。」
(四)ＯＯＯ教師聘約（下稱學校聘約）第6點規定：「教師之待遇薪給、教師授課基本節數及出勤請假，應依本校規定辦理，並視校務、財務推動調整之。……」
(五)ＯＯＯ教職員工敘薪辦法補充規定（下稱學校敘薪辦法補充規定）第1點第2款及第3款規定：「本校教職員薪給標準依下列原則訂定之：……（二）教師研究費、職員專業加給，以及各項加給與津貼等，依本校實際情況逐年修訂之。（三）因應大環境少子化趨勢，教師研究費、職員專業加給務實調整，以現行薪級表，兼任處室主任、組長及科主任者，以7折計支；其餘以6折計支。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人因原申訴人112年8月至10月學術研究加給及112年10月薪資（經ＯＯＯ申評會確認，原申訴人實不服學校扣除之3成學術研究加給）事件，分別提起2件再申訴，依評議準則第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」本件再申訴人所提之2件再申訴，核屬同種類事實原因所生之爭議，爰予合併評議及合併決定，合先敘明。
三、有關112年8月至10月學術研究加給部分：
依原申訴人簽署之學校聘約第6點規定，教師待遇依學校規定辦理。次依學校109年10月12日臨時校務會議通過修正之學校敘薪辦法補充規定第1點第3款規定，兼任處室主任、組長及科主任者，教師研究費（按：應為學術研究加給）以7折計支，其餘以6折計支。原申訴人雖非屬處室主任、組長及科主任，學術研究加給原應以6折計支，惟學校112年8月8日簽呈，就學年度新進教師之學術研究加給，核定以公立學校標準打7折計支。是以，原申訴人為具有合格教師證之代理教師，其學術研究加給，依學校敘薪辦法補充規定第1點第3款規定及學校112年8月8日簽呈，學術研究加給以7折計支。依111年1月公立國中小學教師俸額簡表，其碩士畢，薪點245元，學術研究加給為新臺幣（下同）ＯＯＯ元，ＯＯＯ元打7折，為ＯＯＯ元，學校依此每月給付原申訴人學術研究加給ＯＯＯ元，並無違誤；ＯＯＯ申評會不察，其所為原申訴評議決定1違誤，應予撤銷。
四、有關112年10月薪資部分：
學校業於113年1月24日匯入原申訴人帳戶ＯＯＯ元，據學校提供原申訴人112年10月薪津明細，112年10月薪資應付金額應為ＯＯＯ元，經代扣112年11月、12月及113年1月份之勞工保險及健康保險相關費用共計ＯＯＯ元後，實際匯款金額為ＯＯＯ元，有卷附學校匯款紀錄及ＯＯＯ申評會113年3月29日會議紀錄可稽。原申訴人之權益已於申訴階段獲得救濟，核無提起本件申訴之必要，依評議準則第25條第4款「申訴已無實益」之規定，ＯＯＯ申評會本應不受理，其所為原申訴評議決定2認事用法違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策