1130135199評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 25 日
發文字號：1130135199
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔣辰平
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所 ：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因曠課及補課事件，不服ＯＯＯ政府113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函及113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校) ＯＯＯＯＯ班（下稱ＯＯ班）ＯＯ教師兼ＯＯ組長，依112學年度第1學期課表，應於星期四早自修（早上7時45分至8時25分，下稱系爭時段）教授ＯＯＯ年ＯＯＯ班甲生和乙生ＯＯＯＯＯ課程，校長於112年12月21日系爭時段巡堂，發現再申訴人並未在ＯＯ班授課，經調查後作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112學年度視導紀錄表（下稱視導紀錄表），認定再申訴人自開學起至112年12月15日為止，皆未於該時段授課，由學校以112年12月22日彭小教字第1120100077號函請再申訴人於12月28日前提出說明。
二、然再申訴人未提出說明，經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年3月7日會議，認定再申訴人ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日等10日（下稱系爭時段）曠課（共計6小時40分），由學校以113年3月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函(下稱原措施1)通知再申訴人，並以113年3月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函(下稱原措施2)通知再申訴人補課。再申訴人不服，分別於113年3月20日及29日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會分別作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函及113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，分別於113年9月6日提起再申訴，並分別於113年12月27日補充理由。
ＯＯ再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張其已提出甲生和乙生之學習單作為依課表授課之佐證資料，學校若認為尚有不足可調閱校內監視器紀錄，或是詢問在ＯＯ班同時段授課之ＯＯＯ教師（下稱ＯＯＯ師），再申訴人已完全依照課表授課，未有任何缺曠課情形，學校要求再申訴人補課缺乏合理正當依據，再申訴人拒絕配合亦屬正當。
（二）有關113年11月9日曠課認定部分，再申訴人自112年11月8日起至112年11月10日止，帶領ＯＯＯ年級師生參加學校112學年度第1學期校外教學參觀活動（下稱校外教學），因此學校將112年11月9日列為曠課日期，明顯在事實查證有重大缺失，應予以撤銷並重新審議。
（三）有關113年11月30日、113年12月7日曠課認定部分，學校全體師生均在操場進行校慶大會舞蹈演練，此類校內活動實際占用授課時段，屬學校指派之公務行為，根據學校既有運作慣例，參與此類活動無須另行提出調課申請，學校將該2日列為再申訴人曠課日期，亦不符合事實。
（四）希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、原措施2及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
（一）再申訴人於學校考核會中僅一再口頭強調自己確實有上課，卻又無法提出佐證資料，且學校監視器並非安裝在教室內作為判斷教師有無正常授課而係設置於安全死角，用於輔助師生安全紀錄，其影像保存期僅為10天，此並非證明再申訴人有上課之佐證。有關再申訴人所稱可詢問同時在ＯＯ班授課教師等語，查自112年8月30日起至112年11月30日止由ＯＯＯ師授課，ＯＯＯ師離職後，由ＯＯＯ教師（下稱ＯＯＯ師）授課，其中ＯＯＯ師已於學校考核會113年3月7日會議證明再申訴人沒有上課，ＯＯＯ師於學校召開考核會時已離職數月，所以當時學校並未請其列席，然經再申訴人主張可詢問ＯＯＯ師，經ＯＯＯ師所提意見說明其僅注重自身上課之時間和學生，然再申訴人有時並未出現在教室，是否後續有進行補課並不清楚。
（二）再申訴人為校外教學活動承辦人，同行參與活動之教師有ＯＯＯ年級之導師及ＯＯ組長，其中ＯＯ組長有提出差假課務派代申請，學校據以安排課務派代；ＯＯＯ年級導師提出班上有4位學生留校未參與校外教學活動，由學校安排課務，然再申訴人有課務卻未提出相關請假課務需求，此部分再申訴人主張學校並未要求個別教師提出請假或調課申請，顯係再申訴人強辯。
（三）經學校查證，校慶大會舞蹈演練時間為早上7時50分至8時20分，此為學校早自修時間，並未占用教師正課時間，再申訴人主張此類校內活動實際占用授課時段，屬學校指派之公務行為等語，純屬其個人說法，其他參與活動之教師並不存在調課申請問題，而甲生和乙生之課程既屬ＯＯ班之外加課程，系爭時段亦列入再申訴人每週授課時段內，再申訴人仍應提出調課申請，經查其確無提出調課申請，亦無上課事實，屬缺課無誤，以曠課論。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師請假規則第15條規定：「教師……無故缺課者，以曠課論。」
（二）ＯＯＯ立學校教師出勤差假管理要點（下稱ＯＯＯ出勤要點）第1點規定：「ＯＯＯ政府（以下簡稱本府）為管理所屬學校（含幼兒園）教師（含校長、軍訓教官及護理教師）之出勤、差假，特定本要點。」第5點第2款、第3款、第5款及第7款規定：「教師應按課表授課，並依下列規定辦理：……（二）授課時由ＯＯ（導）處負責查堂，上課鈴響5分鐘後到堂授課者為遲到，下課鈴響前離開課堂者為早退，上課鈴響10分鐘後到堂授課，或下課鈴響5分鐘前離開課堂者視為曠課。（三）未經學校同意，自行調代課者，以缺課論。……（五）無故缺課者，除以曠課處理外，並規定時間書面通知補授所缺課程。……（七）日課表及調課情形由ＯＯ（導）處抄送當事人及人事單位，並將教師遲到、早退、缺課、曠課等情形逐次以書面通知當事人及人事單位。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人因涉及曠課事件，不服原措施1及原措施2，分別提起2件再申訴，依評議準則第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」本件再申訴人所提之2件再申訴，核屬同種類事實原因所生之爭議，爰予合併評議及合併決定，合先敘明。
三、本件原措施1、原措施2及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）再申訴人依課表應於星期四早自修（早上7時45分至8時25分）教授ＯＯＯ年ＯＯＯ班甲生和乙生ＯＯＯＯＯ課程，校長於112年12月21日系爭時段巡堂，發現再申訴人並未在ＯＯ班授課，經詢問再申訴人表示已調課。嗣經校長詢問ＯＯＯ年ＯＯＯ班班導師及ＯＯ組長確認並未收到調課訊息，且班導師表示自開學至今，甲生和乙生於該時段幾乎都和班上學生一同學習，沒印象有前往ＯＯ班上課。
（二）復經校長詢問甲生及乙生每週幾節到ＯＯ班上課，該2位學生表示是3節，並用手指課表明確回答係星期二第2節課、星期四第3節課及星期五第1節課（即並無系爭時段），且星期四上午早自習之外加數學課程從未於其他時段補課，學校遂以校長巡堂紀錄及班導師、甲生、乙生陳述內容作成視導紀錄表請再申訴人說明，然再申訴人拒絕簽收亦未提出任何說明。
（三）嗣經學校考核會113年3月7日會議，以再申訴人無法提出自開學到112年12月15日於星期四早自習時間授課之佐證資料，依視導紀錄表、班導師及ＯＯＯ師之說明，扣除再申訴人請公假、颱風日停課及學校游泳日日期後，決議再申訴人系爭時段曠課，學校依教師請假規則第15條及ＯＯＯ出勤要點第5點第5款規定作成原措施1及原措施2核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、學校考核會113年7月2日會議決議，就再申訴人系爭時段曠課行為，另依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條第2項第5款第5目規定「有曠課……紀錄且工作態度消極。」核予記過1次之懲處，併予敘明。
五、本件原措施1、原措施2及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策