臺教法(三)字第1130048905號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：臺教法(三)字第1130048905號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭文生
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ大學
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯＯ大學113年4月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
事 實
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第20條第1項規定：「大學教師之聘任、升等、停聘、解聘、不續聘及資遣原因之認定等事項，應經教師評審委員會審議。」第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」
(二)ＯＯＯＯ大學教師評鑑準則（下稱學校評鑑準則）第9條第2項第4款規定：「教師及舊制助教經2次『再評鑑』仍未達通過標準者，應不予續聘。新聘講師、ＯＯＯＯ、ＯＯＯ應依下列所定之期限內完成升等……：……四、民國103年2月1日起聘任之講師、ＯＯＯＯ及ＯＯＯ，須於6年內申請升等並獲審查通過，未通過者，不予晉薪。第7年期滿仍未獲升等審查通過者不予續聘。」第3項規定：「前項規定採學年制，未於8月應聘之學年，不計入升等年限計算，符合前項第2款至第4款者，提經各級教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，於聘約期滿不予續聘，依行政程序報請教育部核准；教師期限升等已屆，除第2款通過評鑑或再評鑑者外，聘約期滿前不得提出升等之申請。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ（聘期自105年Ｏ月Ｏ日至ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日止），其於112年8月28日向學校申請升等為ＯＯＯ。經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年9月7日會議決議，再申訴人未符學校評鑑準則第9條第2項第4款規定，應於到職6年內完成升等，依同條第3項規定，教師限期升等已屆，聘約期滿前不得提出升等之申請，爰決議不受理其申請升等ＯＯＯ之審查，由學校以112年9月12日ＯＯ系書函（下稱112年9月12日書函）予再申訴人。再申訴人再於112年11月24日向學校提出申請升等，經ＯＯ系辦公室於同日以通訊軟體（LINE）通知，再申訴人未符提出申請升等作業流程之條件而予以退件（下稱112年11月24日通知）。再申訴人不服，向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以112年9月12日書函逾期提起申訴及112年11月24日之升等申請資料已於申評會評議期間經學校於113年2月29日收受升等申請資料為由，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年4月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函予再申訴人。再申訴人仍不服，於113年5月8日提起再申訴，並於同年8月28日補充理由。
三、就112年9月12日書函及112年11月24日通知，已由學校改以113年9月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（113年9月16日書函）通知再申訴人略以：「臺端申請升等案業經ＯＯ系112年9月7日ＯＯＯ學年度第Ｏ次系教評會會議，及113年3月6日第Ｏ次系教評會決議，本案不成立，爰予以退件。」本件112年9月12日書函、112年11月24日通知，業經學校重為113年9月16日之退件書函，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「申訴無實益」之規定，不受理其再申訴。
四、本件再申訴既不受理，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。又再申訴人就學校113年9月16日書函業已於113年9月23日向學校提起申訴，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策