1130049589評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130049589
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：劉奕成
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因不續聘等事件，不服ＯＯＯ112年12月15日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主 文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系（下稱ＯＯＯ系）前兼任助理教授，其於111年4月28日向學校申請派外教師職位（赴ＯＯＯ之ＯＯＯ），原聘期自111年8月1日起至112年7月31日止（ＯＯＯ兼任人員契約書之聘期自111年8月1日起至112年1月31日止，下稱契約聘期）。學校於契約聘期屆至後，未再續聘再申訴人。再申訴人不服學校未再續聘、未辦理教師證及未支付返臺機票簽證費及機票尾款等費用，於112年7月17日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以教師證及機票簽證費等費用部分申訴逾期，及不續聘部分非教師申訴救濟範圍內之事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以112年12月15日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年1月16日提起再申訴，並於同年1月30日、3月4日、19日及5月9日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校提供之教師簽聘表第2點擬聘職稱欄係註明以「專任」聘任，再申訴人亦希望以「專任、全職」受聘，惟學校國際事務處延誤時程，以致最後僅以「兼任」聘用再申訴人，令再申訴人無法敘薪，遭受損失。
(二)再申訴人曾受聘為學校ＯＯＯ學院兼任教師，復受聘為ＯＯＯ系兼任教師，自111年7月起，已在學校任教滿1年，應可申請教師證，惟ＯＯＯ學院、ＯＯＯ系、ＯＯＯ系及國際事務處等單位彼此推委，影響再申訴人申請教師證之權益。
(三)學校要求再申訴人提早赴ＯＯＯ就任，又要求於契約聘期屆期準時返臺，逾期返臺之返程機票不予核銷，契約條件顯不平等。學校除未支付111年12月17日至19日之返程寬限期日支費外，再申訴人配合學校行政作業更改機票後，學校亦未支付返程機票尾款及簽證費用。況對兼任教師而言，私人行程才是主要行程，學校不得以私人行程為由拒絕核銷帳款。
(四)希望獲得之具體補救：續聘再申訴人、並予以再申訴人補償；不得以任何理由要求再申訴人讓步、阻礙或拖延教師證申請程序；不得以私人行程為由拒核銷帳款，啟動調解，請國際事務處長道歉，並賠償精神補償金20萬元。
三、學校說明意旨：
(一)學校於111年4月15日舉辦線上招聘說明會，會後已明確告知依規定無法聘任再申訴人為全職教師，且再申訴人於111年4月28日投遞履歷申請此職位，並未聲明為全職工作之申請。況且再申訴人與學校所有往來文件均已註明為以兼任身分聘僱之，尚無再申訴人所稱係因時程延誤導致不能聘用為全職之情事。又學校聘任再申訴人為兼任教師之原聘期為1年，惟審酌其教學評量之學生反饋欠佳及課程規劃等考量，由學校於112年1月4日敘明理由通知其不再續聘派駐，並經ＯＯＯ系112年3月17日簽奉核可。況契約聘期為112年1月31日，而非112年7月31日。
(二)再申訴人於111年2月曾電話向學校ＯＯＯ學院提出申請教師證事宜，並未以書面詢問，依ＯＯＯ教師聘任及升等審查辦法（下稱學校教師聘任及升等審查辦法）第6條規定，兼任教師擬申請教師證者，應在學校任教滿1年後，依規定程序（以學位聘任者，應比照新聘專任教師將其專門著作等送請校外學者、專家評審並檢附教學評估資料、著作審查意見表），提經校教評會審議通過後，陳報教育部請領教師證書。故兼任教師如需申請教師證，應向聘任單位提出申請，經單位綜合考量教師實際授課及著作外審等情形，循程序提校教評會審議通過，始得陳報教育部請領教師證。以再申訴人聘任單位ＯＯＯ系為例，該系申請教師證之流程，可以電子郵件提出申請，再依前揭規定程序，經系、院教評會審查通過後，由系簽出會辦人事室、教務處並經校長批核後提校教評會審議，審議通過後陳報教育部請領教師證書。惟當時再申訴人僅於ＯＯＯ學院授課1學期，尚不符合資格。嗣再申訴人於111年7月以不同方式詢問及打探，國際事務處長請所有相關人員一律以電子郵件方式請再申訴人提出訴求，由國際事務處統一回應。再申訴人於111年7月22日以電子郵件方式要求申請教師證，並申請改受聘於ＯＯＯ系，國際事務處長回復聘任程序已完成，無法更動聘任系所，且從未應允教師證之申請。
(三)再申訴人111年7月27日啟程，同年月31日抵達ＯＯＯ，該學期開學日為111年8月1日，啟程搭機天數業依規定支給差旅費（含日支費），無要求再申訴人提早出發之情事。學校配合ＯＯＯ行事曆，赴Ｏ教師因授課需求，最晚任教日期為111年12月16日，惟教師仍須打包行李等原因，同意教師於ＯＯＯ多留幾天作為緩衝，同批教師最晚於111年12月29日已返臺，僅有再申訴人因私人原因自111年12月22日至112年1月29日於ＯＯＯ停留超過1個月，實已屬延後返臺，其要求支領滯留ＯＯＯ期間之日支費、變更航班時間返臺所衍生之機票價差費用（新臺幣6,200元，並非機票尾款）及過境ＯＯ簽證費用（按：應係ＯＯＯ，即旅行授權電子系統，美金21元），均非屬因公行程所必須，依規定不予支付，餘已完成核銷程序。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)專科以上學校兼任教師聘任辦法第14條第3款規定：「兼任教師於受聘期間，享有下列權利：……三、對教師資格審定之申請、審查結果及學校依本辦法有關其個人終止聘約、停止聘約執行、待遇、請假與退休金之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用教師法之申訴程序，請求救濟。」
(二)專科以上學校教師資格審定辦法第2條第1項第2款規定：「教師符合下列條件者，得申請資格審定：……二、兼任教師，已有聘書，聘任學期排定任教至少1學分，且有任教事實。」第2項規定：「前項申請，教師應經專任服務學校為之，教師借調他校滿3年以上者，得經原服務學校之校級教師評審委員會（以下簡稱教評會）同意，由借調學校為之；無專任服務學校者，得擇一兼任服務學校為之。」
(三)學校教師聘任及升等審查辦法第6條第1項第2款規定：「兼任教師以具有實務經驗或特殊專業造詣、成就者為原則，其聘任程序依下列規定辦理：……二、以高於學位所對應或教師證書所列之等級聘任者，比照專任教師辦理；或先以相當等級之專業技術性人員聘任，在任教滿1年後，附教學評估資料，經專門著作審查程序，提各級教評會審查通過後，以相當之教師等級聘任並陳報教育部請領教師證書。」第2項第2款規定：「兼任教師擬申請教師證書者，除依前項第2款後段規定辦理者外，應在本校任教滿1年後，依下列規定辦理：……二、以前項第2款前段規定聘任者，應檢附教學評估資料，依規定程序提經校教評會審議通過，陳報教育部請領教師證書。」
(四)ＯＯＯ派駐「ＯＯＯ」教師差假及經費支領要點（下稱外派教師經費支領要點）第2點第3款規定：「教師請假：……（三）派駐教師應於課程結束後，配合本校國際處及『ＯＯＯ辦公室』規劃時間，返校復職。若因私人行程，延後返國，應再向ＯＯＯ辦理請假手續，衍生之相關費用，由教師自付。」第3點第1款規定：「經費支領：（一）教師每學期啟程與回臺時間，應配合本校國際處及「ＯＯＯ計畫辦公室」安排，並以該時間核計派駐鐘點人事費。」第2款規定：「（二）教師派駐期間，由「設立ＯＯＯ」計畫經費項下，提供1次經濟艙來回機票，並比照行政院主計處「各機關聘請國外顧問、專家及學者來臺工作期間支付費用最高標準表」依教師職級支付計畫鐘點人事費。職員比照本校相關規定辦理。」第3款規定：「（三）教師若因私人行程，於學期中或延後回臺，所衍生差旅等相關費用，由教師自付。」
(五)ＯＯＯ專兼任教師聘任、兼任教師資格審查注意事項（下稱學校兼任教師資格審查注意事項）之兼任教師資格審查（學位送審）：流程：比照新聘專任教師，將其專門著作（包含學位論文）、技術報告（含研發成果、教學實務成果）、作品、成就證明送請校外學者、專家評審，並檢附教學評估資料、著作審查意見表，經系、院教評會審查通過後，由系以簽呈簽出，會人事室、教務處並經校長批核後提常設教評會審議。應送資料：1.教師資格審查履歷表（表格請至教育部 https://www.schprs.edu.tw網址線上繕打後，列印教育部審查履歷表1份；履歷表上需實貼照片1張並浮貼1張），於簽名欄簽名後送人事室辦理。2.最高學歷證書影本（國外學歷應先經我國駐外館處查驗，正本俟常設教評會通過後報部時再行驗證）。3.現職聘書。4.著作審查意見表（3份；手寫者應重新打字及校對）。5.教學評估資料（系提供）。6.授課時數證明（請課務組提供）。7.未在其他學校送審聲明書。8.其他補充資料。
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)不續聘部分：
本部分再申訴人據以主張原聘期依聘書所載為111年8月1日起至112年7月31日止，惟依學校國際事務處招聘赴ＯＯＯ授課之招聘海報，載明停留期間為111年8月中至12月底。又據再申訴人與學校簽訂之學校兼任人員契約書第1點，聘期自111年8月1日起至112年1月31日止，並依第10點第1項規定，聘期屆滿，契約當然終止，再申訴人即需離職，不得異議。依該契約書所約定之聘期，於112年1月31日屆滿，再申訴人依契約書第10點第1項規定，聘期屆滿即應離職。況依學校答辯論明，學校考量再申訴人教學評量之學生反饋欠佳，ＯＯＯ學院學生常反應再申訴人授課狀況不甚理想，該課程教學助理之教學品質比再申訴人佳，學校委婉表達同學心聲，惟再申訴人並未改善；ＯＯＯ亦有學生表示，再申訴人之教學方法使學生難以理解，需要再改進，且從不批改作業，學校為顧及學生受教權，於111學年度第2學期起未續聘再申訴人授課，核無違誤。
(二)學校未辦理教師證部分：
1、依學校教師聘任及升等審查辦法第6條規定，兼任教師須任教滿1年後，附教學評估資料，按規定程序辦理。次依學校兼任教師資格審查注意事項之兼任教師資格審查流程，再申訴人欲提出教師證之申請，需將其專門著作（包含學位論文）、技術報告（含研發成果、教學實務成果）、作品、成就證明送請校外學者、專家評審，並檢附教學評估資料、著作審查意見表，經系、院教評會審查通過後，由系以簽呈簽出，會人事室、教務處並經校長批核後提校教評會審議。而應送資料須包含：1.教師資格審查履歷表。2.最高學歷證書影本。3.現職聘書。4.著作審查意見表。5.教學評估資料。6.授課時數證明。7.未在其他學校送審聲明書。8.其他補充資料。是再申訴人未正式提出教師證之申請，並檢附上開相關資料，自無再申訴人所主張學校阻礙或拖延教師證申請程序之情事，再申訴人主張核不足採。
2、惟據學校提供相關電子郵件來往紀錄觀之，再申訴人111年7月22日以電子郵件詢問教師證之申請事宜，且無附件。依其與電子郵件來往過程中，再申訴人不但提及申請教師證事宜可日後討論，亦表示經與ＯＯＯ系Ｏ主任討論後，確認尚缺1學期之教學事蹟，並多次詢問學校可否協助其補足1學期教學事蹟之可能，是再申訴人111年7月22日電子郵件應僅屬討論教師證申請事宜，並非正式申請，學校未予辦理，自無違誤。
(三)機票價差費用及免簽等費用部分：
依學校外派教師經費支領要點第2點第3款規定，教師應於課程結束後，配合學校國際處及「ＯＯＯ辦公室」規劃時間，返校復職。若因私人行程延後返國，應向學校辦理請假手續，衍生之相關費用由教師自付；又依同要點第3點第3款規定，因私人行程延後回臺，所衍生差旅等相關費用由教師自付。次據學校說明，赴Ｏ教師因ＯＯＯ行事曆及授課需求，最晚任教日期為111年12月16日，另考量教師有打包行李等相關原因，同意教師於ＯＯＯ多留幾日緩衝；同批赴Ｏ教師最晚於111年12月29日前皆已返臺，僅有再申訴人因私人原因自111年12月22日至112年1月29日於ＯＯ停留超過1個月，已屬延後返臺。另學校國際事務處曾於111年12月1日以電子郵件與再申訴人說明，再申訴人原定112年2月9日返臺，後改於112年1月31日返臺，行程沒有問題，若返臺途中欲短暫停留他國進行私人行程，期間將不核發日支費、學術工作費等雜支費用。況再申訴人並未辦理請假手續，故其要求支領滯留ＯＯＯ期間之日支費、變更航班時間返臺所衍生之機票價差費用（新臺幣6,200元）及ＯＯＯ（美金21元）等，均非屬因公行程所必須，學校依外派教師經費支領要點第3點第3款規定不予支付，並無違誤。
(四)學校申評會以部分申訴事項非屬教師申訴救濟範圍內之事項，部分申訴事項已逾法定期限為由，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟基於程序經濟，爰駁回再申訴。
(五)再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策