1130093704評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 31 日
發文字號：1130093704
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳欣蓉
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ大學
再申訴人因申請專利補助款事件，不服ＯＯＯＯＯＯ大學113年8月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ大學〔再申訴人原任職於ＯＯＯＯＯＯＯＯ大學（下稱ＯＯ科大），107年2月1日ＯＯ科大與ＯＯＯＯＯＯＯＯ大學及ＯＯＯＯＯＯＯＯ大學合併為ＯＯＯＯＯＯ大學，下稱學校〕ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）特聘教授，再申訴人於97年、98年間，以ＯＯ科大名義向美國專利及商標局（下稱美國專利局）提出5件專利申請，嗣美國專利局陸續於102年5月至8月間陸續作出核駁（5件僅1申請通過，其餘4件未通過）。再申訴人於113年1月11日向學校提出申請專利補助款，經學校產學研發成果審議委員會（下稱學校產發會）113年3月18日會議決議「不予補助」再申訴人，由學校以113年3月26日電子郵件（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年5月17日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，案經學校申評會作成「申訴無理由，申訴駁回」之評議決定，由學校以113年8月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於113年9月11日提起再申訴，並於同年9月30日、12月17日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人於民國97年至98年間，以ＯＯ科大名義向美國專利局提出5件專利申請，美國專利局於102年5月至8月間陸續核駁，依ＯＯＯＯＯＯＯＯ大學研究發展成果管理及運用辦法（下稱ＯＯ科大研發辦法）第7條規定，獲得發明專利權者可全額補助申請費用，未獲發明專利權者則可獲得申請必要費用半額之補助，顯示本案應屬於民法上之買賣契約性質，而非行政契約，未將專利轉讓給學校者，無法申請補助。原申訴評議決定以申請專利補助款時間已逾公法上請求權時效，而駁回申訴，其認事用法顯有違誤。
（二）再申訴人於111年間前往ＯＯＯ大學進修時，經他人查詢知悉再申訴人之專利申請於102年時，因有未提交第2次審查意見答辯之情形而遭駁回。再申訴人於111年7月向學校聯絡並告知此情形，同年9月返臺後，再申訴人再次向學校表示上開情形，經學校與ＯＯ國際智慧財產事務所（即代辦再申訴人申請美國專利申請之事務所，下稱ＯＯ事務所）聯繫確認後，學校於112年5月30日會同ＯＯ事務所，召開再申訴人之美國專利申請案訴求討論會（下稱訴求討論會），會中ＯＯ事務所承認其疏失，未即時向學校及再申訴人回報專利申請情形，致再申訴人及學校無法及時採取補救措施，並同意放棄新臺幣（下同）ＯＯＯＯＯＯＯ,ＯＯＯＯＯＯＯ元之未收款項。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申評決定，學校應給付再申訴人專利申請補助款,ＯＯＯＯＯＯＯ元。
三、學校說明意旨：
（一）依ＯＯ科大研發辦法第3條規定，除學校與委託單位或以學校名義承辦政府補助計畫另有約定外，或依ＯＯ科大研發辦法申請補助者，其智慧財產權屬於學校所有。申請人以學校名義申請專利權時，除提交申請表等文件外，需另簽署申請權證明書及研究發展成果讓與同意書，以確保該成果之各項衍生權利完全讓與學校。另就核發專利費用之補助，因學校為國立大學，學校自籌財源之應用具有公益性，且學校之行政人員不論是否具備公務員身分，執行經費運用時，須遵循行政院主計處之規範與查核。本案學校須審查再申訴人是否確實以學校名義提出專利申請，就獲得專利後之全額補助，亦須審查是否確實支出相關費用以及其他必要費用是否有其必要，該審查即屬公權力之展現。
（二）再申訴人因認其於97年、98年間向美國專利局申請之專利案，因美國專利代理人有未如期向美國專利局提出申覆之疏失，而要求學校向美國專利代理人及ＯＯ事務所提出損害賠償。經再申訴人向學校反映後，由學校邀集ＯＯ事務所召開會議，並請雙方提供物證說明事情原委，經學校認定依再申訴人與美國專利代理人簽約內容，本案美國專利代理人有全權決定處理與美國專利局之所有相關業務之權利，依現有文件，美國專利代理人並無法律程序疏失。學校復於112年5月30日訴求討論會中，與ＯＯ事務所就再申訴人所提出之訴求，商討解決方案，以達雙方解決爭端之共識。又再申訴人於113年1月11日始初次申請專利補助案，僅係其就自身權利狀態疏於認知與管理，致其公法上請求權消滅，學校作成不予補助之原措施並無違誤。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）ＯＯＯＯＯＯ大學研究發展成果暨技術移轉管理辦法（下稱ＯＯＯ研發辦法）第1條規定：「ＯＯＯＯＯＯ大學（以下簡稱本校）為有效管理及運用本校研究發展成果，並鼓勵創新及提升研究水準，依據科學技術基本法、政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法規定，訂定研究發展成果暨技術移轉管理辦法（以下簡稱本辦法）。」第3條規定：「本校研發成果之管理、獎勵、權益分配與推廣運用等事宜，由本校產學營運處（以下簡稱產學處）統籌規劃與辦理，其所需經費由本校產學合作計畫行政管理費收入或本校或政府機構補助款支應。」第28條規定：「本辦法施行前已申請之專利案件，補助與獎勵方式依本校併校前原各校區規定……。」
（二）ＯＯ科大研發辦法第1條規定：「本校為有效管理及運用研究發展成果，促進研究發展成果擴散，依據科學技術基本法第6條第2項與政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法第13條規定，訂定本辦法。」第4條第1項規定：「發明人以學校名義先行向智慧財產權主管機關提出專利權申請。俟獲主管機關結果核定後，獲發明專利申請案者，得檢附証（按：應為證，下同）明文件簽請校長核予補助。」第2項規定：「發明專利申請案，本校獎補助程序如下：一、俟獲主管機關核定獲發明專利權後，檢附專利權核准審定書（或專利權證書影本）、主管機關規費收據等証明文件申請領證等其他必要費用補助。二、俟取得發明專利權證書後，得檢送至產學合作總中心，以憑簽請校長核予獎勵。」第7條規定：「以本校名義向智慧財產權主管機關申請發明專利權之獎勵與補助措施規定如左：一、獲得發明專利權者：（一）其申請費用、核駁申復（專利再審查）、專利證書費、年證費用及其他必要費用均由本校全額補助。（二）獲得發明專利權者，每案核發予發明人獎金新臺幣貳萬元整。（三）發明人1人以上時，有關第2款所核發之獎金以均分為原則。二、未獲發明專利權者：申請發明專利案者，給予申請必要費用半額之補助，不核發獎金。三、智慧財產權人不屬於本校者（含共同持有）：不予獎補助。」第9條規定：「獲得專利權之補助與獎勵經費，由本校建教合作案行政管理費收入支應。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情形，茲說明如下：
（一）本案係97年、98年間之專利申請案，依ＯＯ大研發辦法第28條規定，屬該辦法施行前已申請之專利案件，其補助與獎勵方式依併校前原各校區規定即ＯＯ科大研發辦法辦理，合先敘明。
（二）依ＯＯ科大研發辦法第4條第1項、第2項及第7條規定，發明人以學校名義向智慧財產權主管機關提出專利權申請，獲主管機關核定獲發明專利權後，得檢附專利權核准審定書、專利權證書向學校請領專利申請必要費用補助及獎金。又上開請領時點，均以專利權核定主管機關核駁結果作成時點，為得向學校申請專利補助款之時點。本案再申訴人於113年1月11日提出申請專利補助款時，均未提出相關專利權核准審定書（或專利權證書影本）、主管機關規費收據等證明文件，與ＯＯ科大研發辦法第4條第2項之規定未符。
（三）另依美國專利局專利結果查詢，再申訴人所提5件專利，僅專利申請號碼12/332,435號之專利案，於102年7月9日取得專利發明證書（專利字號US8484013），其餘4件均陸續於102年5月至8月間經美國專利局駁回。而上開專利字號US8484013號專利證書業於110年9月7日屆期未繳納而消滅。綜上，學校產發會決議不通過再申訴人之申請，學校據以作成原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策