1130054599評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130054599
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張宏安
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ政府113年1月16日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其經112學年度國民小學教師甄選錄取，於112年8月1日至學校任教。再申訴人於96年6月26日取得國民小學教師證書，並於109年1月取得ＯＯＯ碩士學位。其先後於98年5月15日至102年6月19日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ4年1個月；102年6月20日至109年12月27日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ7年6個月；109年12月28日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ（下稱系爭年資）。學校以再申訴人初任教師為碩士畢業自245薪點起敘，其職前曾任行政機關公務人員之系爭年資，依教師職前年資採計提敘辦法（下稱提敘辦法）之附表：各類人員與教師等級相當年資採計提敘薪級對照表（下稱薪級對照表），未達薦任第6職等本俸1級385俸點以上，職務等級不相當，爰不予採計，僅採計再申訴人109年12月29日至112年7月31日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ2年8個月，提敘2級至275薪點，自112年8月1日起生效，由學校以112年8月23日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予再申訴人（按：112年9月22日送達）。再申訴人不服，於112年10月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月16日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月16日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人109年任公務員期間為ＯＯＯ，是年官職等為委任第5職等、俸級為年功俸1級、薪級為385薪點。依教師待遇條例（下稱待遇條例）第9條、提敘辦法第2條第1項第1款及第3款規定，得採計提敘薪級，且對照公務人員俸給法第2條第3款及第11條第1項後段規定，公務員在職等間敘薪亦以薪級（含年功俸）作為核定依據，故綜合前開規定，兩者均以薪級作為敘薪核定依據即可，不應另加入官等及職等之限制。次按提敘辦法之薪級對照表，對於教師及公務人員各職等之薪級均無條列年功俸以上之薪級，與前開法規中教師及公務員之薪級包含年功俸之相關規定無從比對，故教師起敘薪級245級與公務人員薦任第6職等本俸1級及委任第5職等年功俸1級之薪級均為385薪級，屬於同一薪級，自得認定職務等級相當。
(二)希望獲得之具體補救：自290薪點起敘，並補發與原275薪點之薪資差額。
三、學校說明意旨：
再申訴人職前擔任公務員之系爭年資，學校依提敘辦法之薪級對照表認定之。該表明確訂定碩士畢業初任教師自24級245薪點起敘，其職前曾任行政機關公務人員之系爭年資，依薪級對照表以經銓敘審定「薦任第6職等本俸1級385俸點以上」者，始得認定為職務等級相當。再申訴人之系爭年資，因銓敘審定均未達薦任第6職等本俸1級385俸點以上，職務等級不相當，爰不予採計。再申訴人主張薦任第6職等本俸1級與委任第5職等年功俸1級之薪級均為385俸點，屬於同一薪級，自得依前開規定認定職務等級相當。惟公務人員薦任第6職等與委任第5職等係屬不同「官等」及「職等」，公務人員委任陞薦任職務，除需通過公務人員升官等考試或訓練外，尚需經過機關甄審委員會評審通過占薦任職務取得薦任資格，因此「薦任第6職等本俸1級」與「委任第5職等年功俸1級」兩者，依公務人員人事法規當然不能視為「職務等級相當」。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)待遇條例第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第8條第1項第1款規定：「初任教師，其薪級之起敘規定如下：一、中小學教師以學歷起敘；其起敘基準依附表二規定。」第9條第1項第1款規定：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：一、銓敘或登記有案之公務人員或其他……等級相當之年資。」第3項規定：「第1項年資採計方式，除第3款外，不足1年之月數不予採計。」附表二：高級中等以下學校教師薪級起敘基準表規定：「薪點245，具大學校院……研究所碩士學位者。」
(二)教師待遇條例施行細則第2條規定：「本條例第8條第1項及第11條第2項第1款所稱初任教師，指第1次接受聘約為高級中等以下學校教師(以下簡稱中小學教師)……。」
(三)提敘辦法第2條第1項第1款規定：「本條例第9條第1項所定等級相當，依下列規定認定：一、初任教師、私立學校轉任公立學校之教師及公、私立學校轉任私立學校之教師薪級未敘定前，其曾任職務之薪（俸）級達本條例第8條或第11條第2項規定起敘薪級以上年資，得認定職務等級相當。」第2項第1款規定：「前項等級相當之對照，依下列規定認定：一、依各類人員與教師等級相當年資採計提敘薪級對照表（如附表）認定之。」附表：薪級對照表規定：「教師薪點245，職務等級名稱高級中等以下學校教師。行政機關公務人員，本俸俸點385至445、官等薦任、職等第6職等。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)再申訴人109年1月取得碩士學歷，經112學年度國民小學教師甄選錄取，依待遇條例第8條及附表二規定，再申訴人初任中小學教師以學歷起敘，具大學校院研究所碩士學位者，自245薪點起敘。至其職前曾任行政機關公務人員之系爭年資，依同條例第9條規定，公立學校教師於職前曾任銓敘或登記有案之公務人員，職務等級相當且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級。次依提敘辦法第2條第2項第1款規定，等級相當之對照，依薪級對照表認定之。依提敘辦法之薪級對照表，教師245薪點，以經銓敘審定「薦任第6職等本俸1級385俸點以上」者，認定為職務等級相當。
(二)再申訴人於98年5月15日至102年6月19日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ，在職最後俸級為「委任第4職等本俸2級310俸點」；102年6月20日至109年12月27日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ及109年12月28日擔任ＯＯＯ之俸級皆為「委任第5職等年功俸1級385俸點」，均未達「薦任第6職等本俸1級385俸點」以上，故職務等級不相當，不予採計系爭年資。再申訴人於109年12月29日至112年7月31日於ＯＯＯ擔任ＯＯＯ2年8個月，在職最後俸級為「薦任第7職等本俸2級430俸點」，採計該段年資共計2年，提敘2級，核敘薪級275薪點，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策