1130120087評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 20 日
發文字號：1130120087
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：賈鈺敏
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因解聘事件，不服ＯＯＯ113年6月3日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第2條第1項規定：「本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：……二、違反聘約情節重大。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第1款情形，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」
(二)行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第20條第1項規定：「申訴案件全部或一部之評議決定，以訴願、訴訟、勞資爭議處理之法律關係是否成立為據者，申評會於訴願、訴訟、勞資爭議處理程序終結前，得停止評議，並以書面通知申訴人；於停止原因消滅後，經申訴人、原措施學校或主管機關通知，或申評會知悉時，應繼續評議，並以書面通知申訴人。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自110年1月19日起解聘生效），學校於109年6月發給再申訴人109學年度教師聘書，嗣於同年7月交給再申訴人ＯＯＯ行政教師聘書，指派其為ＯＯＯ兼任行政教師，再申訴人拒絕接受該行政教師之聘書，並寄還予學校。學校以再申訴人未於ＯＯＯ上班時間到校擔任行政教師，亦未請假，且屢勸不聽，自109年8月3日起至110年1月4日止，已累計曠職432小時（54日），違反教師聘約情節嚴重，涉有行為時解聘辦法第2條第4款情形，經學校召開校園事件處理會議（下稱校事會議）並決議依行為時解聘辦法第5條第1項規定組成調查小組進行調查。經調查小組作成調查報告，認定再申訴人連續曠職行為已構成教師法第16條第1項第2款所定「違反聘約情節重大」之情事。嗣經學校學校教師評審委員會（下稱學校教評會）109年12月10日會議認定再申訴人確有教師法第16條第1項第2款所定「違反聘約情節重大」之情事，決議解聘再申訴人，由學校以109年12月11日ＯＯＯ號函（下稱109年12月11日函）予再申訴人，嗣經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）以110年1月11日ＯＯＯ號函（下稱110年1月11日函）核准後，學校再以110年1月18日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服學校109年12月11日函及原措施，分別於110年1月12日、2月17日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。
三、ＯＯＯ政府以該申訴案已繫屬於ＯＯＯ法庭為由，依評議準則第20條規定停止評議，並以110年10月21日ＯＯＯ號函通知再申訴人。再申訴人提起確認僱傭關係存在之訴，經臺灣高等法院ＯＯ分院及最高法院分別以111年度ＯＯＯ號民事判決、112年度ＯＯＯ號民事裁定再申訴人上訴駁回。ＯＯＯ政府以確認僱傭關係民事訴訟業已終結，ＯＯＯ申評會依評議準則20條後段規定繼續評議，並以113年2月15日ＯＯＯ號函通知再申訴人。嗣ＯＯＯ申評會合併評議並作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ以113年6月3日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年7月9日提起再申訴，並於同年8月13日及11月21日補充理由。
四、ＯＯＯ教育局就再申訴人解聘案，原以110年1月11日函核准，惟依教師法第2條第1項規定，該法之主管機關於直轄市為直轄市政府。是以，ＯＯＯ政府以114年2月5日ＯＯＯ號函重新核准，並敘明撤銷上開110年1月11日函，該解聘案溯及至110年1月11日生效。學校嗣以114年2月11日ＯＯＯ號函（下稱114年2月11日函）通知再申訴人。綜觀本件原措施及學校114年2月11日函之意旨，可認該2措施均基於相同之原因事實（即再申訴人連續曠職行為，違反教師聘約情節重大），依法應產生同一法律效果之單一原因事實，不應同時受2個效力內容不同措施之規制，從而在法律解釋上，應認學校後作成之114年2月11日函有取代原措施規制效力之意涵及作用(最高行政法院105年度裁字第1183號裁定參照)。依評議準則第25條第4款「原措施已不存在」之規定，應不受理其再申訴。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策