1140032481評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140032481
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔡麗惠
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯ113年8月7日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）助理教授，其於109年8月10日以專門著作申請升等為副教授。學校ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）109年9月23日會議決議通過再申訴人升等副教授。經ＯＯＯ學院教師評審委員會(下稱院教評會) 109年10月5日會議決議送3位校外審查委員審查，外審委員分別給予ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，再申訴人外審成績雖未達總平均70分以上之及格標準，惟院教評會109年11月30日會議決議通過再申訴人升等案。因時任院教評會及學校教師評審委員會（下稱校教評會）委員ＯＯＯ主動告知再申訴人院教評會之審查過程及審查意見，再申訴人於校教評會109年12月15日會議前寄發5封電子郵件予全體校教評會委員（提供其論文之網路連結及網頁電子檔、申請校教評會委員迴避名單、升等案外審委員意見表）。嗣校教評會109年12月15日會議決議不同意送外審，並於臨時動議提案討論再申訴人寄送電子郵件予所有委員之行為，此舉違反行為時專科以上學校教師資格審定辦法(下稱行為時審定辦法)第39條第2項規定，主席裁示2年內不受理其教師資格審定之申請。
二、嗣院教評會因前述審議程序有瑕疵，於110年6月30日再次召開會議並決議加送1位外審委員，該位外審委員給予ＯＯ分。院教評會110年9月8日會議決議通過升等案，並提送校教評會。校教評會110年10月26日會議重行審議本案，認定本案經學校學術倫理審查小組查證屬實，再申訴人確有干擾校教評會委員之情事，違反學術倫理事件成立，決議停止本案教師資格審定程序，及2年內（自110年10月26日起至112年10月25日止）不受理其教師資格審定之申請，並由學校以110年10月27日ＯＯＯ號函予再申訴人。再申訴人不服，循申訴、再申訴程序，前經本會以校教評會未審究院教評會未就外審委員所提出之疑義釐清，亦未探究再申訴人寄給全體校教評會委員之電子郵件內容是否確有行為時審定辦法第39條第2項規定之情事，顯未就再申訴人有利及不利之情形為一律注意；學校不受理再申訴人教師資格審定之期限，未以對教師權益侵害最小之方式辦理，作成「原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由教育部以111年6月23日ＯＯＯ號函檢送評議書。
三、學校不服教育部111年6月23日再申訴評議書，於111年8月23日提起行政訴訟，嗣於112年2月16日撤回起訴。再申訴人於112年10月22日以電子郵件要求學校續辦理本件升等案校外審查程序，經校教評會112年11月21日會議決議通過繼續辦理再申訴人升等案之校外審查。經學校依ＯＯＯ教師聘任暨資格審查辦法（下稱學校審查辦法）第21條第5款第2目規定請校長圈選3位外審委員審查，審查結果分別為ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，未符學校審查辦法第21條第5款第2目規定，2人（含）以上審查成績達70分以上且總平均亦達70分以上之及格標準，經校教評會113年3月19日會議決議不予通過再申訴人升等案，由學校以113年4月17日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年4月22日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由駁回」之評議決定，由學校以113年8月7日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年9月6日提起再申訴，並於同年9月13日、114年1月7日及24日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校外審委員之選任程序有瑕疵，校長之專業領域為ＯＯＯ，與再申訴人不同，自無選任升等審查委員之能力，更不應由學校主管決定外審名單，依專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）第32條規定，自審學校應聘請該領域之顧問推薦學者專家，及由校教評會開會審議選任審查人，方為適法。學校審查程序有違法瑕疵，應撤銷原措施，並重新檢視審查過程予以更正。
(二)校教評會有2位委員非屬現任專任教師，不具有擔任校教評會之合法資格，校教評會組成不合法，所為之升等不通過決議亦難謂合法。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
五、學校說明意旨：
(一)依學校審查辦法第21條第5款第2目規定，學校教評會5位委員各提交3位校外學者專家審查委員，共推選15名外審委員，名單彌封後，由校長選出3位送交審查。委員均自再申訴人送審著作之專業領域或資料庫中推薦選出，自具相當之代表性與專業性，再申訴人主張純屬臆測而無實據，且與事實不符。學校依學校審查辦法規定選任外審委員，並無違誤。
(二)依ＯＯＯ教師評審委員會設置辦法第3條第1項規定，校長、副校長、教務長及各學院院長為當然委員；為符合性別比例規定及教授級委員數之需求，校長得自校內外敦聘教授若干名擔任委員。學校三級教評會組成係依相關規定辦理，並無違法或不當。
(三)外審成績3人中應有2人（含）以上審查成績達70分以上，且總平均亦達70分以上為及格。依3名外審委員專業評認再申訴人升等案之外審成績分別為：ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，再申訴人對此並無異議，校教評會依學校審查辦法第21條規定，認定再申訴人不符合升等通過標準，洵屬適法；學校依校教評會決議作成原措施，亦無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第46條第2項第1款規定：「行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。」
(二)訴願法第51條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」
(三)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查2階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。……」
(四)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、副教授、助理教授、講師。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(五)審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查二階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第31條規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：一、教評會委員不得低階高審；教評會委員人數不足者，得聘請校內或校外學者專家補足。二、教評會應遵循專業、公正及保密原則，選任具送審著作專業領域之審查人名單辦理外審。三、外審以1次為限。認可學校自審案件，審查人至少5人以上；非認可學校自審案件，審查人至少3人以上。審查人三分之二以上審查及格者為合格；其及格基準由學校自行訂定。四、教評會應尊重審查人就送審著作之專業審查意見，除依第39條規定辦理外，應尊重其判斷，不得僅以投票方式推翻外審結果。五、教評會之決定過程，應詳載於會議紀錄中，並妥善保存；教評會之決定應敘明具體理由，並以書面告知送審人；決定結果為不合格者，並教示其對決定不服時之救濟方法。」第32條第1項第2款規定：「本部審查作業，規定如下：……二、以專門著作送審者，依所屬學術領域歸類後，由本部聘請各該領域之顧問推薦學者專家審查。」
(六)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(七)110年7月15日發布之學校審查辦法（下稱110年版學校審查辦法）第21條第5款第2目規定：「本校教師升等程序如下：……五、決審：……(二)著作外審：以專門著作、學位送審、體育成就及技術報告升等，外審委員由學術副校長秘密推薦校教評會委員5人名單(不得與院重複)，由5位委員各提交 3 位校外學者專家審查委員，名單彌封送交學術副校長後，由校長選出 3 位(不得與院重複)送交審查。其外審成績 3 人中應有 2 人(含)以上審查成績達 70 分以上且總平均亦達 70 分以上為及格。……」
(八)112年1月12日發布之學校審查辦法（下稱112年版學校審查辦法）第25條第1項規定：「外審以1次為限。本校為教育部核准之部分認可學校，可自審副教授、助理教授及講師之教師資格審定案件，各類別審查人為6人；教授資格審定為非自審案件，故審查人為3人。審查人3分之2以上審查及格者為合格。」第27條第1項規定：「本校專任教師升等外審審查之總成績為100分。」第2項規定：「以專門著作、學位送審、藝術作品、體育成就及技術報告之代表著作（作品、成就、成果）外審成績占升等總成績之70%，教師評鑑成績占升等總成績之30%。依本校教師評鑑辦法之教學評鑑原始考核平均分數(A)、行政服務原始考核平均分數(B)、輔導服務原始考核平均分數(C)及具體事實為依據，其計算公式為：升等之教學服務成績=A×60%+B×20%+C×20%。」第4項規定：「審查成績不採計最高及最低得分，其餘外審得分均須達70分(含)以上，且全部審查成績平均達70分(含)以上，視為著作外審通過。」第28條第1項第3款規定：「本校專任教師升等審查程序如下（辦理時程及程序說明，如附件）：……三、外審委員名單產出：（一）由院教評會召集人推選院教評會委員3人，就送審專業領域推薦外審委員或資料庫中，各推選出5人，將名單彌封後送交院教評會召集人。為兼顧保密原則，由院教評會召集人，將推薦名單彌封後送校教評會召集人。（二）由校教評會召集人推選校教評會委員3人，就送審專業領域推薦外審委員或資料庫中，各推選出5人，將推薦名單彌封後送交校教評會召集人。（三）由校教評會召集人會同院教評會召集人，將院推薦名單（15人）併同校教評會推薦名單（15人）排序後，由人事室依排序辦理外審作業。」
(九)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第23條第2項規定：「前項運作事項，準用訴願法第49條至第51條規定。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定:「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依學校審查辦法第27條規定，以專門著作送審，外審成績占升等總成績之70%，教師評鑑成績占升等總成績之30%。依學校教師評鑑辦法之教學評鑑原始考核平均分數(A)、行政服務原始考核平均分數(B)、輔導服務原始考核平均分數(C)及具體事實為依據，其計算公式為：升等之教學服務成績=A×60%+B×20%+C×20%。據學校提供再申訴人102年度至108年度之教學服務考核評分表，再申訴人自102年至108年之教學評鑑原始考核分數分別為ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分，平均為ＯＯＯ分；行政服務原始分數分別為ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分，平均為ＯＯＯ分；輔導服務原始分數分別為ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分、ＯＯＯ分，平均為ＯＯＯ分。依上述學校審查辦法第27條之計算公式[(A)ＯＯＯ×0.6]+[(B)ＯＯＯ×0.2]+[(C)ＯＯＯ×0.2]=ＯＯＯ分，再申訴人並無爭執，合先敘明。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)觀諸司法院釋字第462號解釋意旨，係要求學校各級教評會辦理教師升等時，應選任學者專家先行審查程序（即外審程序），外審結果報請教評會審議，並未要求各級教評會選任外審委員必由教評會合意選任。而為保障對教師資格送審人之專業學術能力及成就，為客觀可信、公平正確之評量，應視有無落實申請人送審專門著作所屬學術領域歸類而定，而所屬學術領域歸類由該領域之專業者為之，始能遴選該專業領域具有充分專業能力之學者專家為審查，而擔保審查程序之公平、客觀，方有專業評量之判斷餘地（最高行政法院110年度上字第729號判決及111年度上字第344號判決參照）。本件升等案之外審選任程序，據學校說明及所附卷證資料，係依110年版學校審查辦法第21條規定，由學術副校長秘密推薦校教評會委員5人名單，由5位委員各提交 3 位校外學者專家審查委員，名單彌封送交學術副校長後，由校長選出 3 位送交審查。
(二)惟學校選任外審委員，召開校教評會據以作成原措施前，學校業已修正通過112年版學校審查辦法。查110年版學校審查辦法及112年版學校審查辦法之外審委員選任程序及審查及格標準，顯有不同，例如：110年版學校審查辦法第21條第5款第2目規定，外審委員人數為3人，外審成績 3 人中應有 2 人（含）以上審查成績達 70 分以上且總平均亦達 70 分以上為及格；112年版學校審查辦法第25條規定，外審委員人數為6人，同辦法第27條第4項規定，外審得分平均達70分（含）以上，且所有審查人3分之2以上審查及格者視為外審通過。且110年版學校審查辦法第21條規定，系初審通過後送院複審，資格審查通過後，辦理院級外審（教授升等案，該階段則免送外審），院級外審通過後送校決審，資格審查通過後，辦理校級外審；112年版學校審查辦法第25條規定，外審以1次為限。是以，審查標準及外審委員人數均有不同，難以比較究係110年版學校審查辦法抑或112年版學校審查辦法較有利於再申訴人。按中央法規標準法第18條規定，從新從優原則，學校應依現行法規辦理再申訴人升等案（臺北高等行政法院110年度訴字第832號判決意旨參照）。又學校審查辦法前經113年11月12日校務會議修正通過，故學校於辦理再申訴人升等案時應適用現行學校審查辦法。
(三)本件原措施已於法未合，所為之原申訴評議決定亦有違誤，均應撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
(四)另依學校申評會113年7月11日紀錄，投票結果均載為「申訴有理由」，僅於其後記載「通過、不通過」之字樣，有未明確記載申訴決議有無理由之瑕疵，學校申評會應就所決議事項有無理由之部分明確記載，併予指明。
四、再申訴人主張閱覽卷宗一節，教育部業於114年1月24日辦理閱卷程序在案，再申訴人復請求閱覽未遮蔽決議內容及理由之校教評會紀錄等資料。經審酌上開資料內容，涉及委員審查過程及內容，依行政程序法第46條第2項第1款及評議準則第23條第2項準用訴願法第51條第4項規定，爰不予提供閱覽，並無礙再申訴人請求救濟之相關權益。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策