1130071496評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130071496
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：高子荃
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ大學
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯＯ大學113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯ系ＯＯＯ，於ＯＯＯ學年度第Ｏ學期以專門著作申請升等為ＯＯ。經ＯＯＯＯ系教師評審委員會、ＯＯＯＯＯ院教師評審委員會決議推薦再申訴人升等ＯＯ案，並送學校人事室辦理著作外審。經6位外審委員審查，分別給予ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分及ＯＯ分，依ＯＯＯＯ大學教師聘任暨升等辦法（下稱學校教師升等辦法）第17條第3款第4目規定，6位外審委員中應有5位以上審查委員評定成績為ＯＯ分以上為合格，學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年 7月 12日會議以再申訴人升等著作外審結果僅4位審查委員給予合格，決議不通過再申訴人升等案，由學校以112年7月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年9月20日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以112年12月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年1月2日提起再申訴。經本會以學校申評會組成不合法為由，作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。」之評議決定，並以113年4月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書通知再申訴人。嗣經學校申評會重新組成後重為審議原措施，仍作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年7月9日提起再申訴，並於同年10月16日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)給予ＯＯ分之C外審委員審查意見中，其質疑再申訴人代表作中提出之理論方程式推導不正確及再申訴人代表作係102年投稿，105年刊登，為何會出現103年之參考文獻等2點意見，再申訴人針對上開2點，提出專業學術論證，證明上開理論方程式並無違誤，並主張該參考文獻係文章接受刊登前，於修改期間新增之文獻。再申訴人向教育部提出第1次再申訴期間，學校請原外審委員再行審查，並提出審查意見，再次審查意見中規避判定2點審查意見是否錯誤，並將原審查意見由演譯式不正確變更為「ＯＯＯＯ」與「ＯＯＯＯＯＯＯ」不同，該再次審查意見亦有誤。
(二)學校申評會未回應再申訴人所提「外審委員提出4點審查意見，其中2點審查意見存在明顯不當之處，應足以動搖該專業審查之可信度與正確性」之主張，評議決定規避判定該2點審查意見是否錯誤及規避判定該2點審查意見錯誤是否足以動搖該專業審查之可信度與正確性，逕以教師資格審查意見表甲表（評分項目）為審查評分之依據，忽略教師資格審查意見表乙表（審查意見）對審查評分之影響。且再申訴人所提之主張均可證明外審委員2點審查意見確實存有明顯不當之處。且依據專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）第39條之規定，再申訴人已對審查意見提出疑義，學校應組成專業審查小組審查再申訴人所提疑義，學校未經任何專業審查，卻以尊重審查委員之專業學術判斷為理由，認定再申訴人之申訴不成立，對再申訴人不公平，亦違反司法院釋字462號解釋之意旨及審定辦法第39條之規定。
(三)希望獲得之具體補救：另請專業審查委員重新審查並核分，並依重新評分結果，審議再申訴人升等ＯＯ。
三、學校說明意旨：
(一)外審委員於審查意見甲表處，就再申訴人之代表作中評定分數為ＯＯ分（滿分為ＯＯ分），參考作評定分數為ＯＯ分（滿分為ＯＯ分）。外審委員依配分比重作出成績評定再申訴人之升等案，甲表總分數評定ＯＯ分（及格標準為ＯＯ分）為代表作以及參考作之總體評分。於審查意見乙表處，審查委員未在優點欄勾選，惟於缺點處勾選「無特殊創見、實用價值不高、研究方法及理論基礎薄弱、無獨立研究能力」並臚列4點審查意見，學校教評會檢視審查意見表甲表、乙表及審查意見，外審委員具體陳述其專業學術之見解並依審查意見表項目及配分比重作出成績評定，無任何非專業領域之意見。外審委員針對再申訴人再提出之意見為審查後，仍維持原分數，同時亦表示審查意見1、3、4皆依送審資料提出其專業意見，升等ＯＯ之資格係是否有獨自研究能力才是評分重點。此外，外審委員亦清楚說明再申訴人演譯式不正確屬專業判斷，該外審委員具體陳述其專業學術之見解並作出成績評定，無違法或顯然不當之處。
(二)學校依相關法規及司法院釋字462號解釋文之意旨，選任與再申訴人專業領域相關之學者6位審查，再提校教評會決審。基於專業審查原則，該外審委員具體陳述其專業學術之見解，並依審查意見表項目及配分比重評分，校評會不因再申訴人之意見與外審委員審查意見見解不同而廢棄該審查意見。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第98條第3項規定：「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後1年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。」
(二)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查2階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(三)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為ＯＯ、副ＯＯ、助理ＯＯ、講師。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(四)審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查2階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第30條第1項規定：「學校應訂定教師專業發展目標，規劃教師多元升等制度，並納入校內章則。」第2項規定：「學校為辦理教師資格審查，應將下列事項納入校內章則並公告：一、針對送審教師之教學、研究、服務及輔導，訂定明確之審查程序與方式、審查與合格基準、迴避原則、疑義處理及申訴救濟等規定；學校得考量編制內專任、編制外專案及兼任教師之差異，將教學、研究、服務及輔導成績合格基準分別明定。二、建立符合專業審查之外審程序與方式、審查與合格基準、外審學者專家遴聘與迴避原則及外審意見有疑義之處理機制。三、審查結果通知、各類文書與資料保管、送審著作公開保管利用之規定。」第31條第4款規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：……四、教評會應尊重審查人就送審著作之專業審查意見，除依第39條規定辦理外，應尊重其判斷，不得僅以投票方式推翻外審結果。」
(五)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(六)學校教師升等辦法第11條第1項第1款規定：「本校專任教師得依其專業領域，以教育人員任用條例所定專門著作、作品、成就證明、技術報告等方式，呈現其專業理論或實務（包括教學）之研究或研發成果送審教師資格，其送審類型如下：一、教師在該學術領域之研究成果有具體貢獻者，得以專門著作送審。」第17條第3款規定第1目及第4目規定：「本校教師升等每學年辦理1次……。本校各級教師升等之教評會審查程序分述如下：……三、校外審查委員產生及通過標準：（一）校外審查委員名單須以中研院、經教育部授權自審之國立大學、科技大學及國科會審查各學門領域名單中具ＯＯ或相當ＯＯ職級資格者為限，……。產生名單方式如下：由系級教評會和院級教評會各推薦5至7位校外相關領域學者、專家外審委員名單，送請系級主管級院級主管簽核保密推薦（系級、院級主管如為送審當事人須迴避保密推薦），供校教評會召集人及其推薦1位教評會委員圈選參考。……。（四）校外審查通過標準：……；專門著作……，送外審人數6位，審查成績評定ＯＯ分（含）以上達5位始為合格；外審總成績採計6位平均分數（至小數點第1位）。」第20條第1項規定：「教師升等未獲本校各級教評會複（決）審通過者，各級教評會應以書函敘明具體理由（及申覆救濟管道、程序），告知當事人。」第2項規定：「當事人對於校教評會決議結果不服時，得於收受通知30日內，以書面敘明具體理由向本校教師申訴評議委員會提出申訴，該會經出席委員三分之二（含）以上通過，書面通知校教評會於30日內重行審議，校教評會委員複議並經出席委員三分之二（含）以上通過，得變更原決議，申訴以1次為限。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件再申訴人不服學校原措施，據學校教師升等辦法第20條第1項規定，當事人對於校教評會決議結果不服，得向學校申評會提出申訴。再申訴人原應於收受（於112年7月13日收受）或知悉措施之次日起30日內提起申訴。惟原措施之並未記載任何救濟教示，參照行政程序法第98條第3項規定，再申訴人於1年內提起申訴（於112年9月20日提起申訴），視為於法定期限內所為（最高行政法院103年度裁字第1721號裁定參照）。
三、大學教師能否升等，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除原判斷出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重其判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
四、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)校教評會組成、送外審程序、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人申請升等ＯＯ案，經學校依再申訴人之送審專門著作所屬學術領域（再申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ、所屬學術領域：Ｏ－ＯＯ類、任教科目為：ＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯ），及送審代表著作，送請校外學者專家6人進行審查。該6位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件再申訴人所屬學術領域並無不符。著作審查委員之專業領域與送審著作之學術領域是否相符，具有高度之專業性，核屬專業判斷（最高行政法院100年度判字第2108號判決意旨參照），本件再申訴人未舉證學校就該等審查人之推薦，有未遵守法定程序、基於錯誤之事實、夾雜與事件無關之考慮因素等違法情形，或經提出具有專業學術具體理由，足以動搖該專業認定之可信度與正確性，依上揭最高行政法院判決意旨，自應尊重學校依章則規定遴選審查人所為之判斷。
(三)審查委員就再申訴人之專門著作是否符合擬申請升等ＯＯ等級之「應在該學術領域內有獨特及持續性著作並有重要具體之貢獻者」之審查評定基準，依送審代表作之「研究主題」、「文字與結構」、「研究方法及參考資料」、「學術或應用價值」及送審參考作綜合評量，分別給予ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分及ＯＯ分，未達5位審查委員給予ＯＯ分為及格之要件，未通過其ＯＯ申請升等案：
1.B審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「申請人（即再申訴人，下同）以1篇代表著作與4篇參考著作申請升等ＯＯ……本篇代表著作……有其實務貢獻。申請人之代表著作雖有其實務貢獻，惟此篇代表著作是105年6月發表的文章，大約是7年前的成果；申請人另外4篇參考著作分別發表於106年、103年、108年及110年，近5年的研究成果並不顯著；另外，除了代表著作以及發表於106年的參考著作（這2篇論文均發表於中文期刊），申請人是第一作者外，其他3篇參考著作（英文論文）申請人並非第一作者或通訊作者，整體的發表成果仍有強化的空間。以升等ＯＯ『應在該學術領域內有獨特及持續性著作並有重要具體之貢獻者』之審查評定基準，申請人顯然尚未達到此評定基準，因此，不予推薦申請人之ＯＯ升等申請。」並於審查意見表缺點欄，勾選無獨立研究能力、研究成績差。
2.C審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「……2.第貳章的理論演譯過程，宜在適當的地方明白表示是Ｏ. ＯＯＯＯＯＯＯＯ, Ｏ.ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ, Ｏ.Ｏ. ＯＯ ＯＯＯＯＯ（July, 2001）這篇文章的內容，才不會讓讀者誤會是此代表作作者的創見，其中唯一不屬於ＯＯＯＯＯＯＯＯ等學者文章內容的演譯過程是方程式（Ｏ）Ｏ（Ｏ｜Ｏ≧Ｏ）=Ｏ（Ｏ=Ｏ｜Ｏ≧Ｏ）+Ｏ，但這個演譯式不正確。3.代表作似嫌舊些，論文投稿收件時間為102年（2013）10月13日，民國105年（2016）發表，距今已有7年，實證的結果參考價值已弱。參考文獻怎麼還有2014 ＯＯＯＯＯ, ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ ＯＯＯ ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ的文章？4.代表作及另4篇參考著作都是多人合著（3至5人），無法判斷是否有獨自研究的能力。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、實用價值不高、研究方法及理論基礎均弱、無獨立研究能力。
3.嗣再申訴人第1次向本會提起再申訴後，經學校請C外審委員再行審視原審查意見，C外審委員仍維持原給予分數並補充說明：1、原審查意見2……該升等ＯＯ者認為這個演譯式無誤。原審查意見所指「這個演譯式不正確」，不正確之處在於「ＯＯＯＯ」與「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ」不同。……（1）第一列「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，……」，此處的「ＯＯＯＯＯＯ」之語意不甚清楚。如果改為「ＯＯＯＯＯＯ」，是否較確切？（2）原論文定義……前段……與後段……意義不同！前段定義Ｏ為ＯＯＯＯＯＯＯ，其可能值有Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ……，觀察的時間愈長，Ｏ就會有愈大的可能值……；後段的Ｏ不會是「ＯＯＯＯＯＯＯ」，而是在指定的觀察時間內（原論文缺「指定的觀察時間」）這2個ＯＯ中有Ｏ個ＯＯ發生過大跌的情況（而不是發生大跌的次數），這樣後段的Ｏ之可能值才是Ｏ、Ｏ、Ｏ。……2、。原審查意見1、3、4皆依送審資料提出審查人（即外審委員）專業意見，申覆意見的外加內容不予評述。升等ＯＯ的資格，是否有獨自研究能力才是評分重點，其他意見通常是供參考或建議。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、實用價值不高、研究方法及理論基礎均弱、無獨立研究能力（與原審查意見勾選項目同）。
4.綜上，外審委員B及C所評不及格分數與審查意見之間並無差異，且C外審委員亦就再申訴人之申覆予以說明，並維持原給予分數，不應以再申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。
(四)依學校教師升等辦法第17條第3款第4目規定，校教評會辦理審查時，送外審人數6位，審查成績評定ＯＯ分以上達5位始為合格。再申訴人著作外審成績僅4位審查委員給予及格、2位審查委員給予不及格，校教評會未予通過其升等為ＯＯ之決議，應屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策