1130084885評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130084885
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：高賦沅
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ113年3月11日ＯＯＯ號令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師兼導師，學校於112年8月1日接獲校園霸凌事件調查申請書，指稱申訴人與同校2位教官自111學年度起有諸多霸凌甲生之行為（詳見第5頁至第6頁）。經學校依行為時校園霸凌防制準則（下稱行為時防制準則）第19條規定召開防制校園霸凌因應小組（下稱防制霸凌小組）會議，經防制霸凌小組112年8月4日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定申訴人對甲生所為行為，係因霸凌意識較為薄弱，非故意為之，建議學校依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第8目規定移送相關委員會議處。經學校防制霸凌小組112年12月28日及113年1月5日會議決議同意調查報告之事實認定及結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）審議。嗣經學校考核會113年1月18日會議決議依考核辦法規定，予以申誡Ｏ次，由學校以113年3月11日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年4月10日提起申訴，並於同年5月8日、8月13日、15日及19日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)依行為時防制準則第25條規定，學校受理校園霸凌事件申請之調查，應於2個月內完成調查，必要時得延長之；學校目前已申請4次延長調查，時間已超過半年，且依同條第3項規定，學校接獲調查報告後2個月內須將處理之結果，以書面載明事實及理由通知申訴人，但迄今申訴人仍未收到調查報告。調查小組成員3人皆非教育部公布112年合格委員。學校未給予答辯機會、未交付調查報告、未通知申復權利亦未給予申復機會，顯有程序之不正義，基於程序不備、實體不論，原措施應予撤銷。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)本案涉及教師及學生權益，為妥慎處理本案，委員均外聘，調查過程中，為釐清諸多疑慮事項，因而超過法定期限，學校亦有發函通知延長。因教育部校園霸凌事件專業調和及調查人才庫持續滾動修正，當時邀請之調查委員除ＯＯＯ退休教師是具特殊教育背景，非人才庫之委員外，ＯＯＯ老師及ＯＯＯ老師均為110年至112年之人才庫委員，再查113年4月19日教育部公告人才庫名單，ＯＯＯ老師是名單中人員。
(二)學校人事室接獲調查報告並依報告所載之處理建議，立即召開學校考核會討論申訴人懲處事宜，考核會前，學校亦函知申訴人開會日期、時間、地點、是否列席及提供陳述意見等訊息，申訴人亦親自簽收該通知，並無不予申訴人陳述意見之機會，且會議進行中，委員與申訴人詢答間，也同時將調查報告中認定申訴人成立霸凌之事件一一詢問，讓申訴人回答以作為本件懲處案之判斷，最後由委員審酌調查報告內容，及參酌申訴人陳述意見書及答辯等，作成申誡Ｏ次之懲處，考核過程及程序並無違法。至於未給申訴人申復及調查報告，應回歸法令規定辦理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第5條規定：「行政行為之內容應明確。」
(二)考核辦法第6條第2項第6款第8目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。」
(三)行為時防制準則第3條第1項第4款及第5款規定：「本準則用詞，定義如下：……四、霸凌：指個人或集體持續以言語、文字、圖畫、符號、肢體動作、電子通訊、網際網路或其他方式，直接或間接對他人故意為貶抑、排擠、欺負、騷擾或戲弄等行為，使他人處於具有敵意或不友善環境，產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常學習活動之進行。五、校園霸凌：指相同或不同學校校長及教師、職員、工友、學生（以下簡稱教職員工生）對學生，於校園內、外所發生之霸凌行為。」第13條第1項規定：「疑似校園霸凌事件之被霸凌人或其法定代理人（以下簡稱申請人），得向行為人於行為發生時所屬之學校（以下簡稱調查學校）申請調查。」第17條第1項規定：「調查學校於接獲申請調查或檢舉時，應於20日內以書面通知申請人或檢舉人是否受理。」第19條規定：「調查學校接獲第17條第1項之申請調查或檢舉後，除有同條第2項所定事由外，應於3個工作日內召開防制校園霸凌因應小組會議，開始調查處理程序。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、申訴人有下列事實，對甲生成立霸凌：
(一)申訴人所涉霸凌行為，經調查小組訪談甲生、被申請調查人乙師（即申訴人）、丙師、丁師及相關人A師、B師、C師後作成調查報告。調查報告事實認定及理由略以：
1、112年4月13日甲生衛生紙短少事件：甲生稱其衛生紙被其他同學抽走，申訴人本應查證有無前述情事，惟其到場處理時，當全班同學面將垃圾桶之衛生紙倒出以驗證數量是否短少，過程中A師建議申訴人勿以其他同學亦留在現場觀看之方式處理，未被接受，致甲生被同學取笑，情緒失控大哭。申訴人未查甲生指出短少原因卻以前述甚為不妥之方式處理，使甲生陷入難堪之處境，申訴人之行為顯係對甲生故意為貶抑、排擠、欺負之行為。
2、112年5月某週四午休時，甲生擦皮鞋發生聲響事件：甲生未午睡而製造聲音影響其他同學午休，同學向申訴人反應，申訴人跟學生說，可以請家長打電話給教官室，邀請家長來開會討論，且不僅1次這樣說。申訴人公然在班上要學生家長在親子座談會反應甲生相關事宜，其行為顯係對甲生故意為貶抑、排擠、欺負之關係霸凌行為。
3、112年6月7日甲生向D生丟寶特瓶事件：甲生與D生因故發生衝突，甲生持寶特瓶攻擊D生，並勒緊D生脖子致其受傷。申訴人於處理過程中第一時間先去D生家了解，並以甲生會亂講話，產生很大的誤會，且甲生部分已由輔導處接續處理，並已另案調查，故未給予甲生陳述說明機會。調查小組認定申訴人處理事件時對2造之態度有天壤之別，且申訴人以2、3天時間一一詢問班上學生事件始末，卻始終未給予甲生說明之機會，先入為主認為甲生所言非事實，在班級經營上漠視甲生權益，申訴人之行為讓甲生在班上孤立邊緣，顯係對甲生故意為貶抑、欺負之行為。
(二)申訴人上開行為，核屬持續對甲生故意貶抑、排擠、欺負之行為，使甲生處於具有敵意之不友善環境，致損及甲生之人格尊嚴，並影響甲生正常學習活動之進行及使其心理受創，申訴人對甲生成立霸凌，洵堪認定。
四、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)學校考核會113年1月18日會議紀錄，討論過程中提及依防制霸凌小組113年1月5日會議決議，以考核辦法第6條第2項第6款第8目規定移送考核會，惟學校如係依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定予以懲處，然該目所稱教師有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情形，指教師有霸凌學生而屬情節輕微之情形，學校前已令其改善仍未改善而有霸凌學生情形發生，始可對之為申誡之懲處。是本件申訴人霸凌行為，尚非於學校令其改善後，再發生霸凌行為，並未合致考核辦法第6條第2項第6款第8目後段「令其改善仍未改善」之要件(臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決參照)。
(二)又查考核辦法第6條第2項第6款共有10目，考核會亦未就本件事實符合各目間適當目次予以衡酌，而逕以同意依防制霸凌小組會議決議為決議，考核會判斷過程未遵守程序規定，實屬程序未依法處理而有瑕疵。本件原措施縱以考核辦法第6條第2項第6款第8目規定為申誡Ｏ次之依據，申訴人行為亦未符該目之構成要件，於法未合，應予撤銷。學校考核會應就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。
五、學校另為措施，應敘明懲處之法規依據，以符行政程序法第5條規定之明確性原則，方符法制，併予敘明。
六、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷。
七、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策