1130070272評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130070272
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：ＯＯＯＯＯＯ大學
原申訴人：ＯＯＯ
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯＯＯＯ大學113年2月2日Ｏ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯ大學 （下稱學校或再申訴人） Ｏ系（下稱Ｏ系）Ｏ教授，其以Ｏ送審申請升等為Ｏ教授。經Ｏ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年4月28日會議決議初審通過、Ｏ院教師評審委員會（下稱院教評會）112年5月3日會議決議通過複審，提送學校校教師評審委員會（下稱校教評會）審查。嗣經校教評會112年6月28日會議決議續辦理外審作業，經5位外審委員審查分別給予Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分，平均成績為Ｏ分，計有Ｏ位外審委員之成績為75分以下，未達ＯＯＯＯＯＯ大學教師升等審查辦法（下稱學校教師升等辦法）第12條第1項第1款規定，升等Ｏ教授者，外審成績須5位中有4位達75分以上之通過標準。校教評會112年9月20日會議決議不通過原申訴人教師升等案，由學校以112年10月13日Ｏ函（下稱原措施）通知原申訴人，原申訴人不服，於112年11月7日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以教師升等案對教師有重大影響，校教評會未給予原申訴人就外審成績之疑義提出陳述意見之機會為由，作成「申訴有理由，學校校教評會應對本案外審委員遴選資格與流程，是否有足以動搖該專業審查之可信度與正確性，再行檢視」之評議決定，由學校以113年2月2日Ｏ函（下稱113年2月2日函）檢送評議書。再申訴人不服，於113年2月19日提起再申訴，並於113年3月31日及同年7月5日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)外審委員之選任，具有高度之專業性，除非能證明學校就外審委員之推薦，有未遵守法定程序、基於錯誤之事實、夾雜與事件無關之考慮因素等違法情形；或提出具有專業學術具體理由，動搖該專業認定之可信度與正確性，否則即應尊重其判斷。再申訴人辦理原申訴人升等Ｏ教授一案，已踐行學校教師升等審查辦法第12條第3項規定之行政程序由校教評主席、所屬院級教評會及校教評會推派委員各1人組成外審委員推薦小組，並自原申訴人所屬系提3級教評會通過之審查委員資料庫選任15人以上並排抽籤序，由副校長依序徵詢意願後送5位外審委員進行審查。外審委員A及E之任教課程、專長領域及學術背景等，均與原申訴人學術領域相符，且具備相關研究計畫及取得專利之實務經驗，爰外審委員之資格與選任工作，並無違誤。又外審委員A及E於審查意見表勾選缺點項目均有具體陳述其專業見解，2位所勾選項目雷同，亦可見其對原申訴人送審作品之審查意見有一致性及可信度。審查委員之專業意見依學術專業作出判斷，尚不啻因與原申訴人認知不同，及否定審查委員之評審結果。
(二)針對原申訴人申請升等一案所為之措施，並非「限制或剝奪人民自由或權利之行政處分」，自無行政程序法第102條「應給予處分相對人陳述意見」規定之適用，原申訴評議決定認再申訴人應給予原申訴人對外審成績陳述意見之機會，欠缺法律授權，且與學校教師升等審查相關程序不符。又依司法院大法官釋字第462號解釋理由書所載，「評審過程中必要時應予申請人以書面或口頭辯明之機會」，係賦予教評會於審查過程中之判斷餘地，即教評會認為有必要時，始給予送審人陳述意見之機會。本件教評會審議過程中，並無委員針對外審意見存有疑義，亦無專科以上學校教師資審定辦法（下稱審定辦法）第39條第1項規定情形，爰未再送原審查人釐清，進而無給予原申訴人陳述意見之必要。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：學校所遴選之審查委員A及E不符合原申訴人送審著作之專業領域，學校在執行本案之外審委員遴選作業上產生嚴重疏失，致使沒有找到合乎與原申訴人專業領域之外審委員，進而產生審查委員之審查意見有法定專業審查可信度與正確性之疑義。
四、學校申評會說明意旨：
(一)原申訴評議決定意旨係指原申訴人教師升等未通過案，請作成原措施之校教評會依學校教師升等辦法，應對本案外審委員遴選資格與案件審查流程，是否有足以動搖該專業審查之可信度與正確性，再行檢視；且依同辦法第10條第2項及第3項規定之就外審意見有無疑義，使其制度性目的能為實質審查，應給予原申訴人就外審委員之選任、資格與審查意見有陳述意見之機會。送審人於收受原措施時方能知悉外審結果，如對審查意見有所意見，僅能另行提起教師申訴為救濟。又教師於學術、技術或實務研發上之專業是否符合升等條件，其皆因涉及各學門之專業，且縱使同一學系之教師，如非相同研究領域，則不易理解與評價他人專業，學校校教評會組成員來自各學院，對非本職學科以外之外審意見，嗣難以提出專業上之疑義，為避免上開辦法第10條第2項及第3項就外審意見有無疑義之審查機制淪為形式，若程序上能讓送審人能於校教評會中，就其個人認為外審意見有疑義之處，以書面或到場提出說明，能有助校教評委員判別審查外審意見有無依該專業學科實質審查，或有其他足以動搖該專業審查可信度與正確性之疑義，做出實質判斷。
(二)學校申評會對原申訴人升等一案所為請校教評會之措施，為類推訴願法第58條第2項「原行政處分機關對於前項訴願應先行重新審查原處分是否合法妥當，其認訴願為有理由者，得自行撤銷或變更原行政處分，並陳報訴願管轄機關。」行政自我審查之法理，屬前處分（升等案未通過處分）之延伸，應屬學校內部自我審查，原申訴評議決定係考量教師申訴之制度性目的，參酌釋字第462號解釋理由書及行政程序法第43條規定，認為教師升等對教師身分及權益影響重大，於升等程序中應盡量予以原申訴人有陳述意見之機會，亦使校教評會做出決議時，有更完整之參考資料，以期能較大維護教師之權益。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查2階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、副教授、ＯＯ教授、講師。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查2階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第30條第1項規定：「學校應訂定教師專業發展目標，規劃教師多元升等制度，並納入校內章則。」第2項規定：「學校為辦理教師資格審查，應將下列事項納入校內章則並公告：一、針對送審教師之教學、研究、服務及輔導，訂定明確之審查程序與方式、審查與合格基準、迴避原則、疑義處理及申訴救濟等規定；學校得考量編制內專任、編制外專案及兼任教師之差異，將教學、研究、服務及輔導成績合格基準分別明定。二、建立符合專業審查之外審程序與方式、審查與合格基準、外審學者專家遴聘與迴避原則及外審意見有疑義之處理機制。三、審查結果通知、各類文書與資料保管、送審著作公開保管利用之規定。」第31條第4款規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：……四、教評會應尊重審查人就送審著作之專業審查意見，除依第39條規定辦理外，應尊重其判斷，不得僅以投票方式推翻外審結果。」
(四)學校教師升等辦法第2條第1項第2款規定：「本校教師升等得以下列送審類別提出申請：……二、Ｏ：教師在Ｏ領域之學理或實作有創新、改進或延伸應用之具體研發結果者，得以Ｏ送審，並應符合審定辦法第15條附表1審查範圍及基準。」第3條第1項規定：「本校專任教師現任職級滿3年，符合教育人員任用資格第16條之1第4款、第17條第2款及第18條第2款有關各職級教師任用資格之規定，且未有本辦法第4條所定不得送審之情形者，得申請升等。」第5條第3項第3款規定：「第1項至第3項規定之教學、研究、服務與輔導項目之指標內容與對應分數計算，各項目總分為100分，及格分數如下：……三、以教學實踐研究專門著作、技術研發領域技術報告……申請升等者：教學、研究與輔導3項中任1項達85分以上，其他2項各達70分以上。」第7項規定：「送審人之教學、研究、服務與輔導評核結果分數達本條第2項規定之標準，且自述報告經各級教評會以無記名投票通過者，始得推薦至高1級教師評審委員會審議。」第8條第1項規定：「本校教師升等資格分3級審查，由系級教評會初審，提經院級教師評議委員會（以下簡稱院級教評會）複審及校教評會決審後，如無系級教評會者，則提院級教評會辦理初審及複審，並經校教評會決審後，報請教育部核備及請領教師證書。」第9條第1項第3款第1目規定：「各級教評會審議事項如下：……三、校教評會決審：（一）各學院複審通過後，校教評會應先審查教學、研究、服務與輔導成果表現，並以無記名方式就其現任職級整體表現自述報告進行投票通過後，再依據第12條及第13條規定送副校長室辦理外審作業。外審成績符合規定者，送校教評會審議。」第2項規定：「前項送審人著作之外審結果未達及格標準者，仍應提交校教評會審議。」第3項後段規定：「……對於評審未通過之升等案並應敘明具體理由。」第12條第1項規定：「本校教師升等案件由校教評會辦理送審人著作審查，應送校外5位相關專業領域學者專家評審。」第2項第1款規定：「各級外審成績通過規定如下：一、升等Ｏ教授或Ｏ教授：外審成績須5份中有4份達75分以上，且平均須達70分以上。」第3項規定：「校教評會辦理著作審查時，校外學者專家審查名單由校教評會主席、送審人所屬院級教評會及校教評會各推派具送審人職級資格之委員1人，共3人組成外審委員推薦小組，就各系審查委員資料庫選任外審委員至少15人以上並抽籤排序，由副校長室依排定順序徵詢外審委員意願後， 該送審人之著作密送校外審查。」第4項規定：「各系審查委員資料庫應有50人以上人選可供選任，尚未建足查委員資料庫者或外審委員推薦小組認為無適當人選可供選任時，得就國家科學及技術委員會人才資料庫選任之。」第13條第1項第1款及第3款規定：「外審委員遴選原則：一、應配合送審人之學術專長，如送審人送審著作跨不同學術專長領域，則以代表作之專長領域為主要考量依據。……三、以技術報告、作品、成就證明送審者，審查委員應儘量遴選兼具實務經驗者擔任。」第2項規定：「審查委員資料庫原則尚需經本校各級教評會審議通過後使用，但院教評會主席對於系通過之資料庫，如認為不足時，可提適當人選，經院及校教評會通過後納入資料庫，校教評會主席對於院通過之資料庫，如認為不足時，可提適當人選，經校教評會通過後納入資料庫。」第16條規定：「教師升等送審未通過之案件，須於確定結果之日起14日內，各系、院或人事室須以書面敘明理由，並檢附外審評定為不及格之審查意見（遮蔽審查人），告知對決定不服時之救濟途徑及程序通知送審人及其所屬單位。」
二、大學教師應否升等為教授之判斷，事涉獨立專家之判斷，具有高度之屬人性、專業性、經驗性之專業判斷，除行政機關所為之判斷，出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定之正當程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重行政機關之判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)校教評會組成、送外審程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件係原申訴人申請升等Ｏ教授案，依學校升等審查辦法第9條規定，學校依原申訴人之送審專門著作所屬學術領域（原申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：Ｏ，所屬學術領域：Ｏ），及送審代表著作，送請校外學者專家5人進行審查。學校係依學校教師升等辦法第12條第3項規定，由學校教評會主席1人、院教評會推派委員1人及校教評會推派委員1人共計3人，組成外審委員推薦小組，就系教師升等審查委員資料庫中選任17名審查委員排序後，由副校長依順序徵詢各委員意願後，最終選定A、B、C、D、E等5名外審委員。嗣經5位外審委員就送審代表著作為審查，經檢視卷附資料，該5位學者專家之專業背景及學術專長領域包括Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ、Ｏ （Ｏ）、Ｏ、Ｏ等，核與本件原申訴人所屬學術領域Ｏ並無不符。著作審查委員之專業領域與送審著作之學術領域是否相符，具有高度之專業性，核屬專業判斷（最高法院100年度判字第2108號判決意旨參照），本件原申訴人未舉證學校就審查人之推薦，有未遵守法定程序、基於錯誤之事實、夾雜與事件無關之考慮因素等違法情形，或經提出具有專業學術具體理由，足以動搖專業認定之可信度與正確性，依上揭最高法院判決意旨，自應尊重學校依章則規定遴選審查人所為之判斷。
(三)按卷附審查意見表，審查委員就原申訴人之送審著作是否符合擬申請升等Ｏ教授等級之「應在專業或產業領域內有持續性著作或研發成果，且具有具體之貢獻者」之審查評定基準，加以評量，分別評給Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分，平均成績為Ｏ分。
(四)A審查委員給予Ｏ分之審查意見：「此件代表作設計一套軟體定義音頻數據機，可適應各式水下通道、據通道特性進行參數調整以及通訊功能方塊更換，除了系統模擬之外也進行雛形系統實作測試。主要動機為軍用及商用成本，技術及學理面創新的動機較弱。……，實作水下音頻數據機雛形，設計過程中分析推理雖屬合理，然而並沒有針對各種通道特性的量測數據，也沒有運用SDR的彈性量測各個模組的效用，以與商用參考系統比較，如此離產業運用仍有相當距離。參考作：……整體而言如果研究成果能就較為集中收斂，應該可以產出更具影響力的成果。」並於審查意見表缺點欄，勾選「無特殊創意之處、內容形式不完整、研究方法不妥適、研發成績不理想」。
(五)E審查委員給予Ｏ分之審查意見：「……此代表作中方法部分陳述的相當完整且清楚，亦有實際驗證系統的結果呈現，以技術研發的角度來看有其成果。然而此代表作欠缺相關作品（文獻、技術或產品）的探討，因此無法得知此項技術研發與其他類似作品之比較……因此此項技術研發之創新性無從得知且加以驗證。而在參考著作上，申請人提出4篇ISPACS的論文，分別為2022、2021、2021、2019，ISPACS的難度並不高，論文的頁數也偏少（2頁），其中2019年會議為Ｏ舉辦，2021年會議即為Ｏ舉辦，故雖為國際會議，但都為國內學校舉辦，降低了國內學者投稿這些年份會議的難度，因此難以將此會議所發表的論文視為很有貢獻性的成果。而在期刊論文中，申請人大多都排名較後，故非主要貢獻者。綜合而言，申請人之代表著作……若無法與state of the art的作品比較，難以斷定其創新價值，而從參考著作方面，申請人的成果有些薄弱。」並於審查意見表缺點欄，勾選「研發成績不理想」。
(六)依學校教師升等辦法第12條第2項第1款規定，升等Ｏ教授之通過標準須外審成績5位中有4位達75分以上，且平均須達70分以上，始為通過。原申訴人外審成績為Ｏ位審查人給予及格，Ｏ位審查人給予不及格（及格底線分數為75分），學校教評會未予通過其升等為Ｏ教授之決議，應屬有據。
(七)本件原措施認事用法並無違誤。學校申評會不察，僅以教師升等案對教師有重大影響，校教評會未給予原申訴人就外審成績之疑義提出陳述意見之機會等語，作成申訴有理由之決定。惟查，本件升等案外審作業程序並無缺失，已如前述，且教師升等處分本屬非行政程序法第102條應給予陳述意見之情形（臺北高等行政法院106年度訴字第876號判決意旨參照），且學校教師升等辦法亦無規定學校辦理相關程序，應給予教師陳述意見之強制規定，所作成「申訴有理由。原處分單位校級教師評審委員會，應對本案外審委員遴選資格與流程，是否有足以動搖該專業審查之可信度與正確性，再行檢視。」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。學校申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉Ｏ德
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向Ｏ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策