1130085120評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130085120
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：何宜紋
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因解聘事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函及113年4月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
一、關於113年4月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函部分：申訴駁回。
二、關於113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函部分：申訴不受理。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或該校）ＯＯＯ，學校於109年12月中旬陸續接獲學生反映申訴人疑似有ＯＯ課程教學及班級經營失當、不適任之情形，經學校校園事件處理會議（下稱校事會議）110年1月8日會議決議成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定申訴人涉有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，而有輔導改善之可能。嗣經學校校事會議110年4月29日會議決議申訴人確已涉及教師法第16條第1項第1款，並同意調查報告處理建議，向教育部申請教師專業審查會(下稱專審會)輔導，教育部專審會即啟動輔導機制，組成輔導小組並擬訂輔導計畫。因申訴人申請延長病假及留職停薪至112年6月14日止，故輔導小組自112年8月31日起入校輔導。
二、教育部專審會輔導小組前分別通知申訴人於112年8月31日、9月8日及14日召開輔導會議，惟申訴人皆未出席會議。輔導小組認申訴人有高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法(下稱專審會辦法)第9條第2項第1款所定「規避、妨礙或拒絕輔導」之情事，認定申訴人教學輔導改善並無成效，並作成輔導報告、結案報告及結案報告摘要。經專審會112年11月6日會議通過，申訴人有教師法第16條第1項第1款情形，經輔導改善無成效，應移由學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議，由ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ)以112年12月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱112年12月5日函)檢送結案報告予學校，請學校移送學校教評會審議。經學校教評會112年12月18日會議認定申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，決議解聘再申訴人，由學校以113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱學校113年1月11日函)予申訴人。申訴人不服，於113年2月1日提起申訴。
三、其間，學校以113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯ核准，經ＯＯＯ以113年1月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校釐明申訴人情節是否以資遣為宜。經學校教評會113年4月10日會議認定申訴人確有規避、妨礙或拒絕輔導之事實，顯有行為之故意，難謂有非出於教師本人之惡意，決議解聘申訴人，由學校以113年4月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予申訴人(按：ＯＯＯ以113年7月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准，學校另以113年7月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知申訴人)。申訴人另於113年5月14日申訴補充理由書表示不服原措施，並於113年7月18日補充申訴理由。
四、申訴人提起申訴意旨：
（一）學校教評會未依申訴人之申請及相關規定予以迴避利害關係人，並有未達法定人數開會及決議之瑕疵。教評會漏未審酌重大事實，認事用法核有違誤，教評會委員有逾越職務權力。學校原措施認事用法違誤，學校有違法行政、涉嫌偽造文書等情。學校不予申訴人閱覽相關卷宗，違反行政程序法第46條及第51條規定。
（二）希望獲得之具體補救：
1.撤銷原措施。
2.涉嫌偽造文書、違法行政者，依法究責。
五、學校說明意旨：
申訴人所提學校教評會迴避名單，多為非112學年度之教評會委員，且其申請迴避之理由，皆為其個人主觀之推測，實難可採，況所提迴避事由為學校前調查其疑涉教師法第16條第1項第1款規定之情節，認為對其有不利與偏頗，然與本次教評會會議討論之申訴人輔導改善無成效，而有予以解聘之必要一案無涉，並無高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法第9條第1項及第4項之規定情形。學校相關委員會之組成、會議決議、通知申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。學校教評會聽取申訴人陳述意見，並審閱申訴人所提之書面意見、資料及專審會所作成之結案報告決議，申訴人確有規避、妨礙或拒絕輔導之事實，顯有行為之故意，而有予以解聘之必要。且學校教評會112年12月18日會議有提供ＯＯＯ112年12月5日函及結案報告予申訴人參閱，並請其確認申訴人是否確未出席輔導會議，申訴人未表示否認，並主張其112年12月15日以電子郵件申請調閱卷宗未果，經教評會告知申訴人調卷程序須有一定時間辦理，倘符合規定，學校必依法提供，嗣請申訴人出示正式調卷申請書，惟申訴人未能提出。又申訴人稱教評會委員有逾越職務權力，學校有涉嫌偽造文書其未具體說明，核無可採。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)訴願法第51 條第2款及第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……二、訴願決定之準備或審議文件。……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」
(二)政府資訊公開法第18條第1項第1款、第3款及第6款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：一、經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者。……三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。……六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。」
(三)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第1款情形，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」
(四)教師法施行細則第13條第1項規定：「本法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教師評審委員會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。」
(五)行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自……收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」
(六)專審會辦法第3條第1項規定：「專審會置委員11人至19人，任期2年，由主管機關首長就行政機關代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師會推派之代表聘（派）兼之，並指派1人為召集人及擔任會議主席。」第8條第1項第2款規定：「專審會審議調查報告，應為下列決議之一，除第2款決議外，並應作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由專審會輔導。」第9條第1項第6款第1目規定：「專審會依前條第1項第2款規定輔導，應依下列規定辦理：……六、專審會審議輔導報告，應為下列決議之一，並作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：（一）教師經輔導改善無成效，學校應移送教評會審議。……」第2項第1款規定：「前項第6款第1目經輔導改善無成效，其情形如下：一、規避、妨礙或拒絕輔導。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第23條規定：「申訴人或代理人得向申評會請求閱覽、抄錄、複印或攝錄有關資料或卷宗，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。前項運作事項，準用訴願法第49條至第51條規定。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師是否有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，依同條第2項規定，應由學校教評會審議通過，亦即是否有上開情事而符合解聘事由，宜由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件學校教評會委員及專審會之組成、會議決議、通知申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)申訴人確有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實，且有輔導之必要部分：
1.依教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B號令，審酌調查報告及其他卷證資料，認定申訴人確涉疑似有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實如下：
(1)教學行為失當，明顯損害學生學習權益：申訴人因常請假，在校時間較少，學生人數亦常未到齊，以致申訴人經常於班會、ＯＯ課(半節課)及午休時，交互作為班務、課務及考試之情形，無效率處理班務。申訴人於ＯＯ課堂中未妥善分配時間教授各項重點，令學生認為上課僅教單字。申訴人與學校行政人員有誤會時，不自覺會於班上向學生述說，讓學生有申訴人上課時抱怨學校行政之印象，占用太多上課時間。學生向申訴人反應課程內容過於艱深，惟申訴人未改變教法。
(2)班級經營欠佳，有具體事實：申訴人常對學生說出情緒性字眼如：「閉嘴」、「滾」、「可以進去垃圾桶」等語，並以拍桌等行為，未有效管理班級秩序。申訴人經常自言自語稱：「反正你們也聽不懂」、「講那麼多，你們也不懂」等語，上課態度差，愛生氣，未精進教室管理技巧，讓學生觀感不佳。申訴人未關懷開導學生，搬弄學生是非，講他班學生壞話，易致學生誤傳，未建立與學生之互信。申訴人無故於學期中更換班級幹部，未向學生說明更換幹部之原則及考量，致學生認為申訴人係以非客觀判斷，以私人情緒處理班務。申訴人開學時上課態度差，對學生很兇。
(3)於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳或行政延宕，且有具體事實：申訴人因處理班務而上課遲到10分鐘，進教室後即責怪學生去教務處而未對其提醒。申訴人刻意不發放免學費申請單予上課睡覺之學生，致家長致電學校，其作法尚欠妥適。
(4)調查小組認為，申訴人雖有上述疑似教學不力或不能勝任工作之情事，惟申訴人仍具有教學熱忱，亦具有改善之意願，故調查認定申訴人確有疑似教師法第16條第1項第1款規定教學不力或不能勝任工作之情形，惟其有輔導改善之可能，建議校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。
2.專審會之輔導報告認定輔導改善無成效部分：輔導小組前分別於112年8月25日、9月6日及12日通知申訴人於112年8月31日、9月8日及14日召開輔導會議，惟申訴人皆未出席會議。另查輔導報告及輔導會議紀錄載明，申訴人於112年8月31日輔導會議召開前，曾有嘗試私下聯繫輔導小組成員之行為；於9月8日輔導會議召開前，申訴人以電子郵件向主管機關主張，其於所有相關會議之合法性獲釐清前，不會出席相關會議；又申訴人自9月15日起至10月30日止，皆未主動表明願配合輔導或請輔導小組入校輔導之意，輔導小組爰據以認定申訴人拒絕輔導。申訴人連續3次未出席輔導會議之行為，符合專審會辦法第9條第2項第1款「規避、妨礙或拒絕輔導」之規定，專審會輔導小組作成輔導報告認定輔導改善無成效，並經專審會112年11月6日會議通過。申訴人有因規避、妨礙或拒絕輔導而輔導改善無成效之事實，應堪認定。
(三)依學校教評會112年12月18日會議及113年4月10日會議紀錄，教評會審議申訴人「教學不力或不能勝任工作」行為事實認定案，參酌調查報告及教育部專審會輔導結案報告、學校相關書面資料及申訴人之陳述，並就申訴人有利及不利情形一併討論後，審酌申訴人教學行為失當、班級經營不佳、於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳及行政延宕，且申訴人有規避妨礙或拒絕輔導之事實，顯有行為之故意，難謂非出於本人之惡意，不符合教師法施行細則第13條第1項規定「非出於教師本人之惡意」以資遣為宜之情形。經與會委員討論後，決議依教師法第16條第1項第1款規定，解聘申訴人，並由學校通知申訴人，原措施核屬有據。
四、有關學校113年1月11日函部分：綜觀原措施及學校113年1月11日函之意旨，可認該二措施均基於相同之原因事實，依法應產生同一法律效果，不應同時受二個效力內容相同措施之規制，從而在法律解釋上，應認學校後作成之113年4月17日原措施有取代學校113年1月11日函規制效力之意涵及作用。學校113年1月11日函業經學校於113年4月17日重為原措施而被取代，依評議準則第25條第4款學校113年1月11日函已不存在，應不受理。
五、至申訴人主張閱覽、複印、拷貝卷宗一節，ＯＯＯ業以113年4月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函及113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函請申訴人辦理閱卷程序，惟申訴人皆未於指定期日辦理閱卷事宜。有關申訴人主張ＯＯＯ應詳述不可閱卷證之法規依據，並詳列學校不可閱卷證之卷名及內容等語。查ＯＯＯ亦以113年5月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函回復略以：學校提供之卷宗，經審酌資料之內容，認有不可閱之資料係依政府資訊公開法第18條第1項第1款、第3款及第6款規定應予保密之情形，依評議準則第23條準用訴願法第 51 條第2款及第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……二、訴願決定之準備或審議文件。……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」爰不予提供閱覽。且提供閱覽之資料皆係學校檢送之資料，並未整理相關資料列表。上開書函皆已送達申訴人，有送達證書可稽，併予敘明。
六、據上論結，本件申訴為部分無理由、部分不受理，依評議準則第29條第1項及第25條第4款規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策