1130131190評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 21 日
發文字號：1130131190
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：孫繡麗
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年7月30日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，任教「ＯＯＯＯ」課程，於113年2月16日（按：本日為星期五，亦為112學年度下學期開學日）以通訊軟體向教學組長請求將A師教授之B班星期三第3節「ＯＯＯＯ」和其教授B班星期四第3節之「ＯＯＯＯ」對調，惟再申訴人忘記其星期三第3節原已排定授課A班之ＯＯＯＯ，致113年2月21日（星期三）第3節A班及B班學生同時於同一間教室上課（下稱系爭行為）。經家長於113年2月23日學校日向學校反映此事，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年3月20日會議決議，再申訴人系爭行為違反ＯＯＯ國民小學落實教學正常化實施要點（下稱ＯＯＯ教學正常化實施要點）及學校調課程序而自行調課，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」之規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以113年3月25日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年4月25日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「本申訴無理由，駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年7月30日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年8月30日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人之所以調課，係為避免學生連續2天上ＯＯ（ＯＯＯＯ）課，影響學習效果。又即便該節2班學生同時上課，再申訴人仍按課程大綱教學及課表專業授課，並無影響學生權益。學校對於再申訴人如何違反教育基本法、ＯＯＯ教學正常化實施要點或國民小學及國民中學設施設備基準（國中小設施設備基準）均無進一步說明。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)學校調課有其正式程序，即書面向教務處提出，並經調課雙方教師同意，經教學組長、教務主任查核後，送呈校長批准後生效。
(二)按教學正常化實施要點第2點及教育基本法第11條「小班教學」之原則，另參照國中小設施設備基準第8點規定，再申訴人安排2班學生同時於同一間教室上課，生師比過大，影響學生受教權益及學習空間，學校依考核辦法第6條第2項第6款第9目予以申誡1次，於法有據。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第6款第9目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（九）其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」
(二)ＯＯＯ教學正常化實施要點第2點第1款規定：「本要點所稱教學正常化之實施要項如下：（一）編班正常化：學校學生之編班及導師編派，除特殊教育法、藝術教育法或其他法律另有規定外，應依國民小學及國民中學常態編班及分組學習準則之規定辦理。」第3點第1項第1款規定：「各校為落實前點之實施要項，除依中央各相關法規規定外，應依下列規定實施：（一）編班正常化：依ＯＯＯ國民(三)小學常態編班補充規定及ＯＯＯ公立國民小學學生轉學注意事項辦理。」第2項規定：「各校應進行班級教學視導，積極瞭解教師教學情形及學生學習活動。……」
教育基本法第11條第2項規定：「前項各類學校之編制，應以小班小校為原則，中央主管教育行政機關每年應會同直轄市、縣（市）政府推估未來5年學生及教師人數，以規劃合宜之班級學生人數及教師員額編制，並提供各校必要之協助。」
(四)國中小設施設備基準第8點規定：「校舍數量：（一）國民小學1.每班間普通教室，面積（包括走廊）為117平方公尺。每間教室以容納29人為原則。……」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)學校說明若教師有臨時調課需求，應填寫調課單並經雙方教師簽核同意，再由教學組長、教務主任簽核後呈請校長批准後始生效；又學校於學年開始前即規劃整學年之課表，學年中教師若欲調整該學年課表，應以公文簽呈校長同意使得為之。查本案再申訴人於113年3月16日（112學年度第2學期中）僅以line通訊軟體向教學組長告知調課，教學組長回覆：「？」後即無後續對話，再申訴人亦無進一步向教務處表達調課需求亦未填寫學校調課單，致學校無從協助其完成調課，亦難認其已完成調課程序，且造成系爭行為之發生。
(三)再申訴人主張其仍按課程大綱教學及課表專業授課，並無影響學生權益等語，惟按教育基本法第11條第2項及ＯＯＯ教學正常化實施要點第2點及3點規定，學校應以小班教學且編班正常化為原則，次按國中小設施設備基準第8點規定每間教室容納人數亦以29人為原則，以利維持教師教學品質、學生學習成就及保障學生受教權。查再申訴人所授「ＯＯＯＯ」課程雖於專科教室進行，其教室係利用學校「普通教室」空間規劃而成，面積與「普通教室」無異，再申訴人系爭行為顯然未依學校排定之課表、班別進行授課，逕行將2班共53人安排於同一間教室上課，造成師生比例及每人享有空間均減半，難謂無影響教學品質及學生受教權益，核與前揭法規之目的與原則有所牴觸，再申訴人主張核不足採，原措施核屬有據。
(四)學校考核會以再申訴人系爭行為違反ＯＯＯ教學正常化實施要點及學校調課程序，依考核辦法第6條第2項第6款第9目，決議核予再申訴人申誡1次之懲處，原措施洵屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策