臺教法(三)字第1130054148號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 21 日
發文字號：臺教法(三)字第1130054148號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭穎祺
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學
再申訴人因教學評量建議事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學113年4月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯ系ＯＯＯＯ，其以ＯＯＯ學年度第1學期ＯＯＯＯ課程期末教學評量，學生於課程建議該項上指稱不實，及教學評量為對學生所作之問卷調查，不應列為學校評鑑、輔導獎勵之依據，於113年2月26日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會以教學評量問卷廣泛用於各大專院校教學評鑑方式之一，再申訴人認相關辦法不當，應循管道提出修正建議，非屬教師申訴救濟範圍內之事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年4月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議決定。再申訴人仍不服，於113年5月22日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校教學評量第3項的教學態度：「7.老師能按時上課，不任意缺課、調課或找人代課。」學生若填非常不同意、不同意或尚同意，那就代表老師有缺課情況，教務處就必須提出佐證資料，否則該教學評量就無參考意義，必須剔除。再申訴人都準時上下課、從未缺席、也未曾找人代課，顯然該項資料是錯誤的。
（二）教學評量於大學法、ＯＯＯＯ大學專任教師評鑑辦法、ＯＯＯＯ大學教學評量實施辦法（下稱學校教學評量辦法）均有訂定。惟學校引用教學評量之數據內容卻與事實不符，亦即以錯誤之資訊當作基礎來打壓教師的各項權利，學校不經查證，也未檢討改正，顯然無法讓人信服。
（三）希望獲得之具體補救：在未確認教學評量來源正確性前，不得將教學評量問卷分數作為教師學年度評鑑系統加減分之依據、不得作為教師下一學年度開設課程之依據及不得作為教師輔導學生考取專業證照、校外實習及創新創業等實務教學活動之申請門檻。
三、學校說明意旨：
（一）學校教學評量問卷內容分為8項：1.課程目標與內容；2.表達能力；3.教學態度；4.學習評量；5.課堂氣氛與學生互動；6.課程建議（質性敘述）；7.學生學習狀況；8.教師課堂禮貌身教評量。實際用以排序的教學評量分數則採納1到5項之平均，並除去學生給分前後Ｏ%之極端值，統計上具有參考價值。學校教學評量平均分數已排除極端值，藉以呈現課程意見的普遍性。又學校教學評量填答率皆超過50%，應可展現多數學生的意見，列入學校各項辦法之條件或審查標準，有其合理性。
（二）教育部為確保學校辦學品質，透過教務評鑑及各項計畫，要求學校建立教師評鑑制度。課程實施教學評量之目的，係使教師能適時調整教學方式與教材。再申訴人應將其評鑑分數較高之課程經驗，推廣至其他課程，始能有效改善師生溝通與教學成效。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第31條第1項第1款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）ＯＯＯＯ大學專任教師評鑑作業細則第2條規定：「各評鑑項目及加（扣）分標準，詳見教師評鑑標準表之規定。」附表 ＯＯＯＯ大學教師評鑑標準表：「項次6 評鑑項目 教學評量平均成績在院（各院、通識中心、體育組）排名 前10%（含） 加15分/學期 10%（不含）至30%（含） 加10分/學期 30%（不含）至50%（含） 加6分/學期 50%（不含）至70%（含） 加3分/學期 單科成績在3.5分以下 扣20分/科目」。
（三）學校教學評量辦法第4條規定：「『教學評量問卷』內容之修訂，得由各系徵詢教師代表意見，送教務處彙整後，提供教務會議修訂之。」第6條規定：「『教學評量問卷』調查資料之處理：一、教學評量之統計資料僅供參考，不得公佈或公開。二、提供每位教師調查結果，以做（作）為改進教學之參考。三、提供各教學單位教師之教學評量調查結果供該單位主管參考。四、提供全校教師之教學評量調查資料供校長、教務長參考。五、教學評量調查結果列為教師升等、教學優良教師選拔或兼任教師之續聘等之參考。」第7條第2款規定：「教師應根據教學評量結果，做（作）為教學改進之參考；各教學單位應於教學會議或相關會議中，根據該單位教學評量結果，定期檢討以改善教學品質，提昇教學水準，增進教學成效，並對教學評量結果不佳之教師做以下處置：……二、當學期期末教學評量為全校排名後Ｏ%（含）之專任老師，下1學年同學期原則開設符合基本鐘點之課程。」
（四）ＯＯＯＯ大學教師實務教學輔導獎勵辦法第3條第3款規定：「本校專任（案）教師符合以下條件者得申請獎勵：……三、該學年教學評量平均分數在4.0分（含）以上。」
（五）ＯＯＯＯ大學教師申訴評議委員會組織及評議要點第18點第18條第7款規定：「申訴案件有下列各款情形之一，應為不受理之評議決定：……七、其他依法非屬教師申訴救濟範圍之事項。」
（六）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。再申訴人以學校學生於ＯＯＯ學年度第1學期ＯＯＯＯ課程期末教學評量課程建議項目填寫不實，及於未確認教學評量來源正確性前，不得將教學評量之問卷分數作為教師評鑑之評分依據為由提起再申訴；惟依學校教學評量辦法，對教學評量係作為教師教學改進及課程設計之參考，以提升教學品質及學習成效。再申訴人對學校教學評量之建議，核其性質非屬對再申訴人之措施，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、至再申訴人就學校教學評量問卷內容及相關辦法，倘有興革看法，得依教師法第31條第1項第1款規定，向學校提供興革意見，併予敘明。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策