1130096213評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 23 日
發文字號：1130096213
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳淑妍
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因申請提供資訊事件，不服ＯＯＯ政府113年8月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（自112年6月3日起解聘生效）。再申訴人於112年12月11日依檔案法向學校申請提供資訊〔即Ｏ年Ｏ月Ｏ日校安通報紀錄、社政通報紀錄、學校○○○班學生個別關懷及觀察紀錄、學校教師評審委員會（下稱學校教評會）111年11月16日、112年1月11日、112年5月3日會議錄音逐字紀錄、學校112年3月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱112年3月7日函）及學校申請ＯＯＯ教育局高級中等以下學校教師專業審查會立案資料（下稱專審會立案資料）等6項資訊〕，經學校以113年1月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱學校113年1月4日函）依行政程序法第46條第2項第1款、第3款及第4款規定否准再申訴人之全部申請。再申訴人不服，分別於113年1月9日及同年2月1日提起申訴。經ＯＯＯ教師申訴評議委員會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府113年8月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年9月19日提起再申訴，並於10月9日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校應依據檔案法及行政程序法提供相關資料，尊重再申訴人平等之訴訟權利。而再申訴人之申訴案及再申訴人於ＯＯ高等行政法院進行之訴訟案件，學校均不提供閱卷，侵害再申訴人案件之訴訟權利。
(二)希望獲得之具體補救：學校應提供再申訴人申請之全部資訊。
三、學校說明意旨：學校Ｏ年Ｏ月Ｏ日校安通報、社政通報內容涉及疑似被害學生之資訊，依行為時校園霸凌防制準則（下稱行為時防制準則）及行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）規定，不予提供；有關○○○班學生個別關懷及觀察紀錄因事涉學生個人資料隱私，依政府資訊公開法（下稱政資法）第18條第1項第6款規定不予提供；有關學校教評會111年11月16日、112年1月11日、112年5月3日及112年8月31日會議錄音逐字紀錄屬學校作成意思決定前，內部單位之準備作業，不予提供；有關學校112年3月7日函及學校申請專審會立案資料部分，係屬ＯＯＯ政府教育局與學校間往來之文書資料，且部分為依法須保密之密件，不予提供。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）政資法第1條規定：「為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法。」第9條第1項規定：「具有中華民國國籍並在中華民國設籍之國民及其所設立之本國法人、團體，得依本法規定申請政府機關提供政府資訊。持有中華民國護照僑居國外之國民，亦同。」第20條規定：「申請人對於政府機關就其申請提供、更正或補充政府資訊所為之決定不服者，得依法提起行政救濟。」
（三）檔案法第1條第1項規定：「為健全政府機關檔案管理，促進檔案開放與運用，發揮檔案功能，特制定本法。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第3款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第2項規定：「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴，此觀教師法第42條第1項規定自明。而人民就政府資訊及機關檔存資料，得依政資法及檔案法相關規定提出申請，非限於教師身分始得申請，亦非教師固有權利，學校以113年1月4日函否准再申訴人之申請，非屬對教師身分所為之措施，自不得主張依教師法之再申訴程序請求救濟，再申訴人提起本件再申訴，核有再申訴人不適格之情形，依評議準則第36條第3項準用第25條第3款規定，本件再申訴應不受理。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策