1130111869評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130111869
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李義昭
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因違反學術倫理事件，不服ＯＯＯ113年5月2日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（113年2月1日更名，前為ＯＯＯ，下稱學校）ＯＯＯ系前ＯＯＯ教授（自113年8月1日退休生效），科技部（按：111年7月27日改制為國家科學及技術委員會，下同）接獲民眾檢舉再申訴人、ＯＯＯ及ＯＯＯ於ＯＯＯ年共同發表之論文"ＯＯＯ"疑似違反學術倫理，爰以110年11月1日ＯＯＯ號函轉教育部查處，教育部再以110年11月5日ＯＯＯ號函轉學校查處。學校於調查期間復接獲民眾檢舉再申訴人、ＯＯＯ、ＯＯＯ及ＯＯＯ於ＯＯＯ年共同發表之論文"ＯＯＯ"及再申訴人、ＯＯＯ及ＯＯＯ於ＯＯＯ年共同發表之論文"ＯＯＯ"（以上3篇論文合稱系爭論文）亦涉及違反學術倫理，學校爰併予調查。
二、學校教師評審委員會（下稱校教評會）111年7月20日會議決議依ＯＯＯ教師違反送審教師資格規定及學術倫理案件處理要點（下稱學校送審教師資格處理要點）第7點規定，組成調查小組。經調查小組於111年9月7日完成調查報告，認定再申訴人系爭論文涉及送審升等ＯＯＯ教授之參考著作，確認有造假及變造之情事，該報告並提校教評會112年4月19日會議審議，認定再申訴人系爭論文確有涉及行為時專科以上學校教師資格審定辦法（下稱行為時審定辦法）第37條第1項第2款規定之情事，決議應撤銷其ＯＯＯ資格，及追繳其ＯＯＯ之教師證書，並繳回該職銜所領受之薪資，並報教育部備查。經教育部以112年10月13日ＯＯＯ號函同意備查，由學校以112年10月19日ＯＯＯ號函（下稱112年10月19日函）予再申訴人。再申訴人不服，向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以校教評會未依學校送審教師資格處理要點第13點規定，以校教評會會議紀錄確認10日內有關該案處理結果、理由與處理建議及載明申訴管道，通知再申訴人，即函請教育部備查，有程序瑕疵為由，作成「……請於1個月內重新召開校教評會，確認李師相關著作是否違反學術倫理，並於會議後10天內通知當事人，以為適法之處置」之評議決定，由學校以112年12月29日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱112年12月29日評議書）。
三、嗣校教評會113年1月22日會議，再次討論112年4月19日會議決議並予以確認，決議再申訴人系爭論文確實違反學術倫理，並於10日內將會議結論通知再申訴人，由學校以113年1月30日ＯＯＯ號函（下稱學校113年1月30日函或原通知）予再申訴人，學校並為後續處理中。再申訴人不服，於113年2月27日向學校申評會提起申訴，經學校申評會作成「評議李義昭老師對於113年1月22日校教師評審委員會之決議不服，提出申訴案，經本委員會以共識決評定其申訴無理由」之評議決定，由學校以113年5月2日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年6月4日提起再申訴，並於同年7月10日、22日及10月30日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校112年12月29日評議書指摘校教評會112年4月19日會議決議同意之調查報告，該調查小組之組成不合法且未依照法定程序完成調查。校教評會113年1月22日會議未依前開評議書意旨重新組成調查小組，重新就再申訴人之學術倫理案件進行調查，校教評會113年1月22日會議所為之決議，其程序與內容均為違法。
(二)調查小組從未以調查小組名義通知再申訴人就檢舉人陳情內容提出書面答辯，更無以調查小組踐行合法之程序，且於組織違法、會議召集違法、審查程序違法外，更變本加厲違法自行作成調查報告，重大明顯瑕疵甚為明顯。
(三)再申訴人參考著作遭陳情係於109年間舉發，期間縱因錯誤之單位：研究發展處錯依ＯＯＯ學術倫理管理及自律要點（下稱學校學倫自律要點），錯誤成立學術倫理調查委員會（下稱學倫會）審查，仍無礙自接獲陳情之日或經舉發之日起最長6個月之期間作成具體結論，迄今已逾近2年尚未作成合法調查、確認或決定。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
五、學校說明意旨：
(一)校教評會113年1月22日會議，毋庸重新進行調查程序。學校112年12月29日評議書係指摘，因校教評會決議後，漏未將決議結果通知再申訴人，此僅為通知程序上之瑕疵，而非調查程序有瑕疵。依學校112年12月29日評議書主文所示，學校應進行之程序僅重新召開校教評會，並於會後將結果通知再申訴人，而非必須重新組成調查小組調查，再申訴人明顯曲解該評議書主文之意，且亦無法令依據，自不足採信。
(二)依ＯＯＯ教師評審委員會設置辦法第12條規定，對於外審學者專家就研究成果之專業審查意見，除能提出具有專業學術依據之具體理由，動搖該專業審查之可信度及正確性外，應尊重其判斷。本件再申訴人之案件既有送外審學者專家表示意見，且無具體理由足以動搖審查意見，依前開規定，學校自應尊重審查人員之意見，無重新調查之必要。且再申訴人實際上從未對其違反學術倫理之文章提出任何實質答辯，僅是不斷主張學校程序有瑕疵云云，企圖逃避正面回應。學校調查小組通知再申訴人進行答辯，但再申訴人皆未提供答辯書；調查小組111年9月7日會議，再申訴人未到場，事後亦未提出任何書面答辯，足證並無再申訴人所稱學校未提供答辯機會，顯係再申訴人自行放棄答辯機會。
(三)再申訴人系爭論文為合著文章，其中共同著作者ＯＯＯ教師並未將文章用於教師升等，故應依學校學倫自律要點相關規定對其進行調查，才有由學校研究發展處成立調查小組之情事。又再申訴人系爭論文因涉及再申訴人教師資格審定，故學校為調查再申訴人所涉案件所成立之調查小組，係依學校送審教師資格處理要點，由校教評會所成立，並無再申訴人所稱單位錯誤云云之情事。學校送審教師資格處理要點對調查期間之規定僅為訓示規定，並無規定調查逾越4個月期限就必須退回調查小組報告，未退回決議即為決議無效之效果。學校調查小組之調查並無瑕疵，其成員組成均具有專業性，不容許再申訴人胡亂指摘。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)行為時專科以上學校教師資格審定辦法（下稱行為時審定辦法）第37條第1項第2款規定：「本部於受理教師資格審查案件期間，經檢舉或發現送審人涉及下列情事之一，並經本部審議確定者，應不通過其資格審定，並依各款所定期間，為不受理其教師資格審定之申請。不受理期間為5年以上者，應同時副知各大專校院：……二、著作、作品、展演及技術報告有抄襲、剽竊或其他舞弊情事：5年至7年。」第3項第1款規定：「教師資格經審定後，經檢舉或發現涉及第1項各款情形之一，並經審議確定者，依下列方式處理：一、其原經審定合格發給教師證書者，應撤銷該等級起之教師資格及追繳其教師證書，並依第1項所定期間，為不受理其教師資格審定申請之處分。」
(三)學校送審教師資格處理要點第4點第1項規定：「校教評會應本公正、客觀、明快、嚴謹之原則，處理涉嫌違反送審教師資格規定及學術倫理案件。」第2項第2款規定：「成立之檢舉案件，應依情節輕重，除不通過其資格審定外，由校教評會決議處置其不受理教師資格審定申請之處分：……（二）著作及學術成果、作品、展演及技術報告有抄襲、造假、變造或其他舞弊情事：5年至7年不受理教師資格審定申請。」第3項規定：「教師資格經審定後，經檢舉或發現涉及上述各款情形之一，並經審議確定者，依下列方式處理：（一）其原經審定合格發給教師證書者，應撤銷該等級起之教師資格及追繳其教師證書，並依前項所定期間，為不受理其教師資格審定申請之處分。（二）其原經審定不合格者，應依前項所定期間，為不受理其教師資格審定申請之處分。」
(四)ＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議辦法（下稱學校評議辦法）第3條第1項規定：「申評會置委員15人，均為無給職，任期2年，由校長遴聘教師、教育學者、該地區教師組織或分會代表、學校行政人員代表、社會公正人士擔任，其中未兼行政職務之教師人數不得少於委員總數三分之二，任一性別委員人數應占委員總數三分之一以上。」第2項規定：「前項委員因故出缺時，繼任委員之任期至原任期屆滿之日止。」第16條第1項規定：「申評會委員對於申訴案件有利害關係者，應自行迴避，不得參與評議。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第8條第1項規定：「專科以上學校申評會之組成方式及運作等規定，由各校訂定，經校務會議通過後實施。」第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。次按行為時審定辦法第37條第3項第1款規定（按：現行審定辦法第45條第1款規定），教師資格經審定後，經發現涉及同條第1項各款情事之一，並經審議確定者，其原經審定合格發給教師證書者，應撤銷該等級起之教師資格及追繳其教師證書，並依第1項所定期間，為不受理其教師資格審定申請之處分。本件再申訴人系爭論文涉及違反學術倫理案件，經調查後認定涉及行為時審定辦法第37條第1項第2款規定（按：現行審定辦法第44條第1項第2款規定），依同條第3項第1款規定，學校應作成撤銷該等級起之教師資格、追繳其教師證書及為一定期間不受理其教師資格審定申請之決議，並通知再申訴人。學校雖依112年12月29日評議書意旨，於113年1月22日再次召開校教評會作成決議，並將會議決議通知再申訴人，惟並未作成撤銷再申訴人ＯＯＯ教授起之教師資格、應繳回其ＯＯＯ證書及為一定期間不受理其教師資格審定申請之措施。本件學校113年1月30日函，係通知再申訴人校教評會113年1月22日會議之決議，該案尚未處理完成，為程序中事項，並非屬學校對再申訴人個人所為之措施，不符教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之法定要件，再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，故本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，應不受理。
三、又學校申評會ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員曾於校教評會112年4月19日、113年1月22日會議審議再申訴人違反學術倫理案，並參與投票表決，有校教評會112年4月19日、113年1月22日會議簽到單可稽；又ＯＯＯ委員同時為學校學倫會調查委員之一，學倫會調查後作成決議，認定系爭論文違反學術倫理，有造假及變造之情事，並完成調查報告書。惟ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員嗣後又於學校申評會113年4月24日會議參與再申訴人因違反學術倫理事件所提申訴救濟案，以申評會委員身分出席，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件申訴評議決定既有利害關係者參與評議，恐影響學校申評會所為評議決定之適法性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款及學校評議辦法第16條第1項規定，學校申評會未察而為無理由駁回，應屬違法。惟本件申訴既應不受理，基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策