1130050058評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130050058
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃薇如
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年1月23日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自Ｏ年Ｏ月Ｏ日退休生效）兼1年級導師，學校於112年4月20日接獲家長校園事件反映申請調查書，申請調查再申訴人以類似公審之方式處理班級問題之妥適性。學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時資遣辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議），校事會議112年4月21日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定：1、於「告狀時間」將學生叫至講臺前，並以舉手方式尋求證人，有傷害學生人格尊嚴之處；2、再申訴人對於學生之處罰方式，除撿垃圾外，尚有抄寫課文，數量則視學生做錯事情之件數而定，若持續犯錯，需抄寫課文之課數即隨同增加，客觀上，以國小1年級學生而言，顯已遠超過得以負荷之書寫量，且要求學生書寫課文，與其欲達成輔導管教學生常規之目的，未具關連性，已符合體罰之要件；情節雖屬重大，然尚無解聘之必要，建議移請學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）為記大過1次之處分。嗣經學校校事會議112年6月12日會議決議同意調查報告之事實認定及結論，並移送學校考核會審議。嗣學校考核會112年7月7日會議決議依考核辦法第6條第2項第4款第4目及第7目規定，核予再申訴人記大過1次之懲處，由學校以112年7月25日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年8月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月23日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月17日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依ＯＯＯ政府人事處教師平時獎懲處理作業規定，教師記大過以上之獎懲，應報教育局核定發布。惟本件學校所為之記大過，逕由學校核定，並未依法報ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）核定。且於再申訴人提起申訴後，主管機關竟修改規定將核定發布修正為同意發布，而學校於原措施送達1個月後始發函請主管機關鑒核，顯係欲進行事後之程序補正，顯屬程序瑕疵，足見原措施之作成未經法定程序，應予撤銷。
(二)調查報告主要之事實認定係根據再申訴人及所任教之學生，皆為國小1年級之學生，調查小組委員應聘任有兒童及少年福利工作專業之人員，且應依小1學生之認知發展設計問題，以期學生之證詞貼近真實。惟自調查報告觀之，調查委員詢問技巧欠缺兒少調查專業，透過封閉、冗長式問句，亦有違詢問兒童之守則，且對於兒童之證詞未交叉比對，多位學生對再申訴人有利之證詞均遭刪除，有嚴重偏誤。本事件重要關係人為甲生，甲生訪談部分超過7成由父親代答（其他受訪同齡學生A生至G生，皆未因陳述能力而讓家長代答之情形），甲父並非課堂參與人，且甲生少數陳述段落中，亦可見甲生對再申訴人並不反感，足見係由甲父從中誘導、扭曲所致。調查報告認定抄寫課文為體罰，不符合行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱行為時部頒管教學生辦法注意事項）中，關於體罰之定義與要件，且教育部亦無設定增加作業量之上限，皆須視個案衡量而定，再申訴人最多只會增加1課之作業量，僅約120字，並未違反比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)依考核辦法第15條第1項規定，教師平時考核獎懲結果之報核程序、期限，由各主管機關定之。惟ＯＯＯ教育局並無訂定相關規範。又依ＯＯＯ教育局112年10月2日ＯＯＯ號函，除市立高級中等學校教師記大功（過）以上獎懲及市立國民中小學及幼兒園教育人員記1大功以上獎勵應報ＯＯＯ教育局同意後，由學校核布外，餘未規定之獎懲核布程序，回歸考核辦法規定辦理。故學校記大過1次無須報ＯＯＯ教育局核定即生效力，學校考核會決議之作成已完備法定程序。
(二)調查小組之組成係依行為時資遣辦法第5條規定辦理，成員包括學校教師會代表、家長會代表及法律專家，其中法律專家ＯＯＯ律師嫻熟校園法律事件及事務，並同時為高級中等以下學校教師評審委員會校外學者專家人才庫法律類別學者專家，其組成合乎規定。再申訴人要求學生抄寫課文之目的，並非出於輔導學生課業，而係出於處罰之目的，此部分業經再申訴人於訪談中坦承。抄寫課文乃使學生持續維持書寫之身體姿勢，直至寫完課文為止，對於小學1年級學生而言，因剛開始接觸國字，且其手部小肌肉尚未發展完全，故書寫國字速度緩慢且較為吃力，在此時期，如要求1年級之學生書寫過多國字，客觀上，對於學生之身體定會造成痛苦，甚至影響學生手部小肌肉之發展。再者，調查小組勘驗學校1年級國語課本內容，第1課至第6課之課文內容，共計有402字，再申訴人對於現為1年級之甲生，要求其書寫1至6課課文，顯已遠超過甲生得以負荷之書寫量，且要求甲生書寫課文，與其欲達成輔導管教甲生常規之目的，並未具關連性。是以，再申訴人要求甲生抄寫1至6課課文之行為，已符合體罰之要件，構成體罰至明。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第14條第1項第10款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十、體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害。」第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」
(二)兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少權法）第49條第1項第15款規定：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……十五、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」第97條規定：「違反第49條第1項各款規定之一者，處新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並得公布其姓名或名稱。」
(三)行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時資遣辦法）第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5條第1項第1款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」
(四)考核辦法第6條第2項第4款第4目及第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……四、有下列情形之一，記大過：……（四）體罰、霸凌或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度。……（七）行為違反相關法規，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度。」
(五)行為時部頒管教學生辦法注意事項第14點第2項第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量：教師輔導與管教學生之基本考量如下：……（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。」
(六)ＯＯＯ教育局112年10月2日ＯＯＯ號函略以：「……除本市立高級中等學校教師記大功（過）以上獎懲及市立國民中小學及幼兒園教育人員記1大功以上獎勵應報本局同意後，由學校核布外，餘未規定之獎懲核布程序回歸教師考核辦法規定辦理。……」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校調查小組、校事會議及學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達等處理程序，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉不當班級經營、體罰事件，經學校校事會議112年4月21日決議成立調查小組進行調查，經調查小組訪談甲生、甲生家長、同班7位學生及再申訴人後完成調查報告。調查報告事實認定及理由如下：
1、有關再申訴人以類似公審方式處理班級問題部分：
乙師（即本件再申訴人，下同）對於學生於「告狀時間」所提出之告狀，乙師處理之方法乃係將被告狀之學生叫至講臺前，若被告狀之學生否認有被告狀之行為時，乙師即會詢問全班同學「有沒有人看到」、「有看到的人舉手」等問題，如有同學舉手，乙師即會以該事件有證人存在，而認定該被告狀之同學，確有被告狀之行為存在，此部分除甲生指述外，另經A生、C生、E生陳述可證。是以，乙師就學生事務之處理，確有類似交由班上學生指認行為人、以舉手方式尋求證人之情事存在。乙師所任教之學生為1年級之學生，對於外界事務判斷之能力實屬有限，且甚容易受到他人影響而為非正確判斷，乙師詢問全班學生是否有看到「被告狀」學生所為之行為，並以舉手之方式表示證明，恐會導致未實際看到「被告狀」之學生，因受他人舉手之影響，而同為舉手之證明。乙師僅依1年級學生之舉手證明，而又無續為求證之情形下，實無法排除錯怪學生，而使學生受冤枉、進而造成學生名譽受損害之可能性。如老師持續宣傳或灌輸對於特定人、事、物負面之印象，就1年級學生而言，即容易對於該人、事、物產生負面之觀感。是以，該學生於班級上將會被貼上「壞學生」之標籤，實屬可能，有A生、D生、E生所述可稽。乙師未慮及於此，持續以上開管教方式管教甲生，傷及甲生人格尊嚴，違反行為時部頒管教學生辦法注意事項第14點第2項第2款規定。
2、有關再申訴人罰抄寫課文部分：
經A生、B生、D生、E生陳述可證，對於乙師處罰學生抄寫課文之數量，確實係以課為單位，數量則視學生做錯事情之件數而定，若持續犯錯，抄寫課文之課數即會隨同增加。甲生常常犯錯，幾近每天均為同學告狀，依前述乙師決定抄寫課文之標準，甲生被罰寫課文之數量，衡情應較一般學生為多。是以，甲生主張被乙師罰寫6課課文2遍，自中午1點寫到晚上6點，約5個小時，應屬可信。乙師要求學生抄寫課文之目的，並非出於輔導學生課業之目的，而係出於處罰之目的，此部分業經乙師於訪談中坦承。抄寫課文乃使學生持續維持書寫之身體姿勢，直至寫完課文為止。對於小學1年級學生而言，因剛開始接觸國字，且其手部小肌肉尚未發展完全，故書寫國字速度緩慢且較為吃力，在此時期，如要求1年級之學生書寫過多國字，客觀上，對於學生之身體定會造成痛苦，甚至影響學生手部小肌肉之發展。再者，調查小組勘驗學校1年級國語課本第1課至第6課之課文內容，共計有402字。乙師對於現為1年級之甲生，要求其書寫1至6課課文，顯已遠超過甲生得以負荷之書寫量，且其要求甲生書寫課文，與其欲達成輔導管教甲生常規之目的，並未具關連性。是以，乙師要求甲生抄寫1至6課課文之行為，已符合體罰之要件，構成體罰至明。
3、綜上，再申訴人前述行為，對於甲生之身心有所侵害，情節重大，然斟酌甲生就讀學校時（按：甲生於112年4月21日轉學）與班上同學仍持續有互動，並無遭受完全孤立，及甲生學習成績尚屬優異，足認再申訴人行為並未造成甲生對於學習環境之全然排斥，或有嚴重影響甲生學習權益之處等情，應尚無解聘之必要。
(三)學校考核會審酌再申訴人確有體罰之情事，已合致教師法第14條第1項第10款、第15條第1項第3款規定及考核辦法第6條第2項第4款第4目規定，且違反行為時部頒管教學生辦法注意事項第14點第2項第2款規定，屬於考核辦法第6條第2項第4款第7目所稱之「行為違反相關法規」之情形。衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之不正行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，決議依考核辦法第6條第2項第4款第4目及第7目規定，予以再申訴人記大過1次之懲處。原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
五、本案事證明確，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
六、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
七、再申訴人於希望獲得之具體補救主張撤銷調查報告決議部分，調查報告係作為學校考核會審議再申訴人違法事實之基礎及佐證，尚非學校已作成之措施。另再申訴人體罰案經ＯＯＯ政府社會局家庭暴力及性侵害防治中心調查，認定再申訴人行為已違反兒少權法第49條第1項第15款規定，依同法第97條規定，以112年8月25日ＯＯＯ號裁處書對再申訴人處罰鍰新臺幣Ｏ萬元，併予敘明。
八、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策