1130041641評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130041641
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：ＯＯＯ
原措施學校：Ｏ大學
再申訴人因Ｏ學年度成績考核事件，不服ＯＯ大學113年2月5日Ｏ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯ大學(下稱學校或該校)Ｏ系(下稱Ｏ系或該系)Ｏ教授，學校以其Ｏ學年度教師評鑑結果為未通過，依ＯＯ大學教師評鑑辦法(下稱學校教師評鑑辦法)第13條第2項規定下學年度不予晉薪、晉級，及依ＯＯ大學教職員工考核辦法(下稱學校考核辦法)第3條之2第3款第3目規定，在同一學年度內，因違反相關規定，於該學年度不予辦理晉級者，予以評定其Ｏ學年度教師成績考核為丙等，由學校以112年10月19日Ｏ號教職員成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於112年11月21日向學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以113年2月5日Ｏ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月23日提起再申訴，並於112年3月4日及4月18日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校係以學校考核辦法第3條之1第1項、第3條之2第3款第3目規定及學校教師評鑑辦法第13條第2項規定作成原措施。惟學校考核辦法第3條之1，業經學校行政會議112年3月30日決議刪除，教師之成績考核即不應再以教師評鑑結果為依據，學校以再申訴人未通過教師評鑑為由作成原措施，於法無據。
(二)再申訴人Ｏ學年度擔任Ｏ系副主任，依規定當年度免予評鑑，因此學校系統上並無再申訴人Ｏ學年度教師評鑑之分數。再申訴人願放棄Ｏ學年度免予評鑑之權利，學校應以再申訴人Ｏ及Ｏ學年度成績，加權後重新核算教師評鑑分數。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人所引述學校考核辦法第3條之1係104年3月12日之版本，學校考核辦法迄今已歷經6次修法歷程。學校考核辦法於110年修訂時，第3條之2之立法理由即已載明：「因受考核人員既已依法應考列乙等或丙等(具法定事由)，邏輯上即不應再經由主管進行考核，爰於序文中增訂『除受考核人依法應考列乙等或丙等者外』之但書規定，以杜明確，並杜絕爭議」。且本件考核案與學校考核辦法第3條之1完全無涉，故未曾引用該規定作為考核處分之依據。
(二)再申訴人於Ｏ學年度兼任行政職務，依據ＯＯ大學遴選輔導及服務卓越教師審查辦法第2條第4款規定，於111年6月30日經簽核為免予評鑑人員。再申訴人事前並未提出2年評鑑，於事後始放棄免評鑑Ｏ學年度之殊榮，已違反禁反言原則。況學校任一年度免教師評鑑者有20位教師，惟僅再申訴人及其他1人，未通過本次教師評鑑，故非制度面問題，評鑑未通過與其中1年免評鑑因素無涉。本次教師評鑑未通過率僅為2.52%。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第21條規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)行政程序法第9條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」
(三)學校教師評鑑辦法第1條規定：「本校為提昇教師榮譽，增進教學、研究、輔導與服務水準，特依大學法第21條規定訂定『ＯＯ大學教師評鑑辦法』(以下簡稱本辦法)。」第2條第1項規定：「本校每2年對各級專任教師及專業技術人員(含專案教師)進行教師評鑑1次；新聘教師於到校滿2年以上者，即應接受評鑑，評鑑項目包括教學、研究、輔導及服務等3項。」第2項規定：「榮獲中央研究院院士、教育部國家講座、國家科學及技術委員會傑出研究獎2次、講座教授、客座教授、借調來校服務、本校教學卓越教師、輔導及服務卓越教師、研發卓越教師及當學年度退休、離職教師免辦理評鑑。」第8條第1項規定：「院級教評會不通過或校級教評會複評不通過者，均為不通過」第13條第1項規定：「教師評鑑結果校定成績未達70分為未通過教師評鑑。」第2項規定：「未通過教師評鑑之教師，下學年度不予晉薪、晉級，不得申請休假研究，不得在校外兼職兼課，不得提出升等，不得延長服務年限及不得擔任各級教評會委員。」第14條第1項規定：「各院級教評會應於每年9月15日前，將所屬學系教師下列評鑑結果提報校教評會：一、校定成績。二、初評通過者評鑑分數(校定成績與院訂成績之加總)與排序。」
(四)學校考核辦法第3條之2第3款第3目規定：「各單位主管實施教師考核，除受考核人員依法應考列乙等或丙等外，應按教師對其所屬系(所、學位學程)行政工作之貢獻度、品質效率、協調合作、向心力及專業倫理等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內，具有下列情形者，列丙等：……(三)因違反相關規定於該學年度不予辦理晉級者。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依學校教師評鑑辦法第2條第1項規定，學校每2年對教師進行評鑑1次。再申訴人受評鑑之學年度為Ｏ、Ｏ學年度，而其Ｏ學年度擔任Ｏ系副主任，協助該學年度系所認證及評鑑業務，為學校Ｏ學年度輔導及服務卓越教師，依學校教師評鑑辦法第2條第2項規定免辦理評鑑，故其僅須評鑑Ｏ學年度1學年，即自111年8月1日起至112年7月31日止。再申訴人Ｏ學年度教師評鑑之各項評分略以：教學校訂成績為Ｏ分；院訂成績為Ｏ分(權重Ｏ%)、研究校訂成績為Ｏ分；院訂成績為Ｏ分(權重Ｏ%)、輔導及服務校訂成績為Ｏ分；院訂成績為Ｏ分(權重Ｏ%)，即評鑑成績為Ｏ分｛〔(Ｏ分+Ｏ分)*Ｏ〕+〔(Ｏ分+Ｏ分)*Ｏ〕+〔(Ｏ分+Ｏ分)*Ｏ) 〕=Ｏ分｝，未達70分，依學校教師評鑑辦法第13條第1項規定未通過教師評鑑。復依同條第2項規定，未通過教師評鑑之教師，下學年度不予晉薪、晉級，及考核辦法第3條之2第3款第3目規定，在同一學年度內，因違反相關規定，於該學年度不予辦理晉級者，考列丙等，學校乃據以考核再申訴人Ｏ學年度教師成績等第為Ｏ等。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)教師評鑑之目的係為提升教師教學品質、服務效能及鼓勵教師從事專業之研究，綜合判斷教師一定學年度之表現以作為評鑑依據，依學校教師評鑑辦法第2條第1項規定每2學年度辦理評鑑1次。又該條第2項規定，榮獲輔導及服務卓越教師，該學年度免辦理評鑑。次依學校說明，免辦理評鑑係禮遇優秀教師毋須準備該學年度之評鑑資料，是其既因輔導及服務卓越，應屬對教師之獎勵。惟學校對於教師免辦理評鑑之資格，係於每學年度以行政簽核方式核定，故對於教師評鑑期間如有1學年度免辦理評鑑者，以計算另1學年度之評鑑成績，作為學校教師評鑑辦法第13條規定教師評鑑結果，如成績未達70分者，未通過教師評鑑，致該類教師因1學年度免辦理評鑑，而另1學年度表現不佳，將致未通過評鑑而不予晉薪、晉級，並影響教師成績考核為丙等之結果，與原設計免辦理評鑑為殊榮之立法目的相違。
(二)本件再申訴人受評鑑之學年度為Ｏ、Ｏ學年度，其Ｏ學年度為輔導及服務卓越教師，依學校教師評鑑辦法第2條第2項規定免辦理評鑑，故本次教師評鑑僅須評Ｏ學年度1學年，而再申訴人Ｏ學年度教師評鑑成績為Ｏ分，學校僅以Ｏ學年度之評鑑成績作為其評鑑之結果，致再申訴人不能以Ｏ學年度較為優異之評鑑成績，併同計入作為教師評鑑之成績，而生未通過教師評鑑之結果。既學校稱免辦理評鑑，係禮遇優秀教師之措施，卻未考量此種評鑑方法使再申訴人無法選擇以較有利之方式進行評鑑，未能達成評鑑之目的。學校另稱有使免辦理評鑑之教師，就該學年度是否放棄免辦理評鑑，得於辦理評鑑前提出申請，由免辦理評鑑改為應受評鑑。惟學校並未於學校評鑑辦法規定或公告周知，致再申訴人未於辦理評鑑前提出申請，學校違反行政程序法第9條規定，對再申訴人有利及不利之情形應一律注意之原則。本件原措施於法未合，應予撤銷；學校申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、學校教師評鑑辦法，應予以教師得選擇是否放棄免辦理評鑑之權利，或遞延辦理評鑑採計之學年度，以使獲免辦理評鑑之教師得以自行決定採行何種評鑑方式為其評鑑成績，達成公平、公正、覈實辦理教師評鑑之目的，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策