臺教法(三)字第1130068559號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：臺教法(三)字第1130068559號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：柳政良
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯ市政府113年2月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯ科（下稱ＯＯ科）專任教師，其因Ｏ師於112年6月5日在LINE社群軟體「ＯＯＯＯ聯誼會」群組發文稱：「……只因有人今年擔任導師，他們班暑假要在ＯＯ檢定丙級，但卻置之不顧跑去打球……」（下稱系爭文字），主張系爭文字係在惡意攻擊再申訴人，有職場霸凌之情事。再申訴人於112年6月7日（112年6月12日補正）向學校申訴，經學校職場霸凌申訴處理小組（下稱處理小組）112年6月12日會議決議受理，並組成調查小組調查。嗣學校調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校職場霸凌事件申訴調查報告書」（下稱調查報告），認定職場霸凌不成立。經處理小組112年6月28日會議決議通過調查報告，由學校以112年7月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予申訴人。再申訴人不服，於112年7月19日提起申訴。經ＯＯ市教師申訴評議委員會作成「對於撤銷職場霸凌事件申訴調查報告書申訴駁回，其餘部分不受理」之評議決定，由ＯＯ市政府113年2月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年3月22日提起再申訴，並於同年月28日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校調查起初認為是衝突，再申訴人認為Ｏ師112年6月5日在網路造謠抹黑112年7月10日、11日未發生的事，一直到現在，一直持續散佈傳播不實訊息、貶低再申訴人人格之評論、言語攻擊，恣意妄為詆毀他人，至今無悔意，明顯是誹謗。調查人員忽略事實，對於調查，是否能以常理、專業判斷並完整了解惡意消息對再申訴人之身心傷害，相對人之詆毀對再申訴人造成的傷害就開始就持續到現在，並非調查人員說沒有就沒有。
(二)希望獲得之具體補救：Ｏ師向再申訴人道歉。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人稱，丙級技能檢定結束後，Ｏ師張貼之內容（Ｏ師在接受學校調查時聲稱該內容本想收回，但因超過24小時已來不及收回）仍持續在網路傳播、出現。經檢視再申訴人所附之證據，實看不出張貼之日期為何，其截圖所示日期僅是電腦開機顯示之日期、時間（112年7月14日至同年8月13日），應無法佐證此訊息持續散布中。
(二)查ＯＯ市政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱ＯＯ市職場霸凌注意事項）第2點第2項規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」本案再申訴人於112年6月17日調查小組訪談時，自承與Ｏ師於事發前後均無其他衝突過節，僅有本次偶發性之衝突。此與職場霸凌成立之要件並不相符，爰調查結果認定職場霸凌事件不成立。
四、ＯＯ市政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯ市申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
（二）公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
（三）ＯＯ市職場霸凌注意事項第2點第2項規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成申訴處理調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第11點第4項規定：「當事人不服機關函復者，得依其適用之法令提起救濟。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件學校處理教育人員工作場所職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日總處綜字第1080033467號函等規定，由ＯＯ市政府擬訂所屬各機關職場霸凌防治及處理作業規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範。教師不服學校依前開規定所為之決議措施，提起申訴應依教師法規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由學校處理小組依ＯＯ市職場霸凌注意事項第7點第1項規定，外聘ＯＯＯ律師（按：校外法律專家）、ＯＯＯ組長及ＯＯＯ教師所組成，相關處理程序均依ＯＯ市職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依ＯＯ市職場霸凌注意事項第2點第2項規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處罰所造成持續性冒犯等行為，爰本件應視再申訴人主張之惡意攻擊事件，是否發生權力濫用與不公平之處罰，致其感受到被孤立等情。據調查報告事實認定略以：本件再申訴人於112年6月17日訪談時，自承與Ｏ師於系爭文字事件發生前後均無其他衝突過節，僅有本次衝突，是兩造間之矛盾，核屬短暫偶發事件，尚不具持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之行為。調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定Ｏ師並無職場霸凌之行為核屬有據；原申訴評議決定，亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策