1130040036評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 29 日
發文字號：1130040036
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：張幸初
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯ113年3月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函所為不合格之決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，由任教學校報請原措施機關ＯＯＯ申請以專門著作送審升等為ＯＯ。案經ＯＯＯ洽請申訴人送審專門著作相關學術領域之簽審顧問，依按規定就專業領域之考量推薦3位審查委員審查，審查結果為2位審查委員給予不及格之分數(核予ＯＯ分、ＯＯ分)，1位審查委員給予及格之分數(核予ＯＯ分)(按：本件著作審查及格分數為70分)。依專科以上學校教師資格審定辦法(下稱審定辦法)第34條及第35條規定，審查結果須獲2位審查人給予及格者為合格，故本件審查結果為不合格。ＯＯＯ爰以113年3月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)通知申訴人。申訴人不服，於113年4月15日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)有關甲審查人之意見，申訴人回復略以：ＯＯＯＯ目前診斷主要依據X光表現且排除其他骨關節疾病。健保資料庫中確無X光資料，惟申訴人收案條件為門診中至少有ＯＯＯＯ coding 3次之病患，若連續3次之coding，其診斷應較為可信。故收集X光資料非本研究之重點。申訴人使用94年至99年之database，後續追蹤outcome至104年12月31日，係因之後之健保資料庫未開放申請，故不能因此否定送審著作之價值。心血管疾病於本研究中未納入分層分析結果，主因為其係高血壓、糖尿病、高血脂及慢性腎臟病之結果，申訴人以該四者做分層分析，此取樣狀況經雜誌予以讚許，況雜誌之Peer Review過程中皆未對以上情形提出質疑。腦中風含出血性及梗塞性2大類，因此申訴人將該2種型態均納入為此研究之outcome，使研究更完整。申訴人之代表著作及參考著作皆係腦中風風險之文章，難謂申訴人較少關心腦中風族群。
(二)有關乙審查人之意見，申訴人回復略以：乙審查人稱ＯＯＯＯ取樣結果之性別占比及高血壓、糖尿病及高血脂盛行率，與現有文獻及研究資料不符等語。惟該結果須看各文獻之內容、研究對象及統計方式方能比較，如此相提並論並不合理。乙審查人稱參考著作一未說明旋轉肌撕裂傷處是否為類固醇注射部位，無從釐清兩者之因果關係，且Table 1與一般寫作格式不符等語。查參考著作一目的係探討肩部疾病之類固醇注射及旋轉肌撕裂傷發生率增加之關係，旋轉肌撕裂傷處為類固醇注射部位，兩者顯具因果關係。又Table 1以outcome分類呈現樣本特徵，縱然少見亦不影響統計結果。乙審查委員稱參考著作二未提供該研究資料是否屬常態分佈之證據等語。由於收案條件非長時間，樣本數可能不足，無法證明屬常態分佈，惟申訴人仍忠於證據呈現結果。況以上情形及參考著作三之Table 1，期刊皆未提出異議。乙審查委員認為送審著作缺乏在特定議題上之延續性，惟申訴人之代表著作及參考著作皆係腦中風風險之文章，難謂無延續性。乙審查委員認為申訴人代表著作實用價值不高，惟經研究發現因ＯＯＯＯ而導致腦中風之風險為常人之1.68倍，臨床上可視為腦中風先兆，若及早發現即可提前預防，實用價值不可謂不高。另申訴人將腦中風之風險因子皆呈現於送審著作中，研究議題應具延續性。
(三)希望獲得之具體補救：通過教師升等。
三、機關說明意旨：
(一)論文中未引用任何參考文獻來證明有做過驗證研究，及721.6可以作為ＯＯＯＯ之代表性診斷，應將具有720-724代碼之患者皆排除作為對照組。3個門診coding可能是定義疾病之更精確作法。單純使用門診coding可能不準確。在一般情況下，患者應接受至少1年之追蹤。研究族群應從94年至103年招募追蹤至104年，申訴人不願招募更多患者之原因尚不清楚。自105年來，研究人員可以購買ＯＯＯＯＯ，惟僅得於加值中心內進行分析。申訴人稱期刊審稿人未質疑該研究方法等語，然並非所有國外審稿人皆瞭解ＯＯＯＯＯ之運作內容。研究分析中，腦血管和心血管疾病通常一起分析，惟申訴人未解釋心血管疾病未納入分析之原因。申訴人使用ICD-9-CM代碼430-438未包含出血性和缺血性中風，可能會錯誤地收納入頭部受傷或血管異常之患者，且將出血性和缺血性腦中風混合在一起進行研究分析並不常見，因為兩者機制不同。申訴人參考著作與中風有關，惟此些疾病可能與中風之連結風險較小，對中風預防之影響極小。
(二)申訴人代表著作於研究樣本界定部分，因缺乏X光影像資料，無法對ＯＯＯＯ之診斷進行確認，難以說明研究樣本被清楚界定。當研究存在取樣偏誤(sampling bias)可能性時，將誤導研究者做出不當推論，影響後續臨床應用之信心與效益，進而降低其實用價值。既然注射部位可能發生於肱二頭肌肌腱處，或者肩關節囊內，而非旋轉肌肌腱處，因此申訴人主張旋轉肌撕裂傷處當然是類固醇注射部位等語有些牽強。一般較嚴謹之醫學科學類原著學術論文(不包含個案報告)，對於寫作格式皆有所規範。參考著作一與參考著作三之Table I呈現方式，皆不符合一般較嚴謹之醫學科學原著學術論文之寫作格式。申訴人主張參考著作二由於收案條件非長時間，樣本數可能不足，無法證明屬常態分佈等語。當資料屬於非常態分配時，就必須採無母數統計分析，若以有母數統計方法來分析偏態(skewed)分布之資料，並以平均數(mean)與標準差呈現分析結果，易因異常值(outliers)之影響，導致實驗推論失真。申訴人主張代表著作與4篇參考著作皆為腦中風風險之文章，然查除代表著作係探討ＯＯＯＯ與腦中風發作之相關性外，其他4篇參考著作，皆非以腦中風患者為研究對象。一篇著作之實用價值，除研究結果之重要性(ＯＯＯＯ增加1.68倍之腦中風風險)外，更應注重於研究設計與執行層面是否能確保研究之有效性(validity)。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查二階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。但經中央主管機關認可之學校審查合格者，得逕由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)審定辦法第21條第1項第3款規定：「本條例第14條第2項及第3項所定專門著作、作品、成就證明及技術報告，應符合下列規定：……三、由送審人擇定至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作；其屬系列之相關研究者，得合併為代表作；前經教師資格審定不合格者，重新提出申請時，其送審著作應增加或更換1件以上。」第22條第1項規定：「前條第1項第3款所定代表作，應符合下列規定：一、與送審人任教科目性質相關。二、非為學位論文之一部分。但未曾以該學位論文送審或屬學位論文延續性研究者，經送審人主動提出說明，並經專業審查認定代表作具相當程度創新者，不在此限。」第2項規定：「未符前項各款規定之一者，其教師資格審定不合格。」第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查二階段……。」第32條第1項第2款規定：「本部審查作業，規定如下：……二、以專門著作送審者，依所屬學術領域歸類後，由本部聘請各該領域之顧問推薦學者專家審查。」第34條規定：「以專門著作、作品、成就證明、技術報告送審者，由本部送3位學者專家審查。審查人不得低階高審。」第35條規定：「本部辦理審查時，其專門著作、作品、成就證明或技術報告審查分數以70分為及格，未達70分者為不及格；2位審查人審查及格者為合格。」
(四)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、大學教師能否升等，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除原判斷出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重其判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件申訴人係申請依教師法及教育人員任用條例相關規定辦理升等ＯＯ資格審查，由學校完成初審後依教師法第7條規定報請ＯＯＯ複審。經ＯＯＯ依審定辦法第32條第1項第2款、第34條規定，按申訴人之送審專門著作所屬學術領域（申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ，學術領域為：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，任教科目為：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ）歸類後，送請該學術領域簽審顧問依據申訴人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘要及參考著作內容等為綜合性之評估後，推薦該領域3位學者專家進行審查。經檢視卷附資料，該3位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件申訴人所屬學術領域並無不符。
(二)按卷附審查意見表，審查委員就申訴人之專門著作是否符合擬申請升等ＯＯ等級之「應在該學術領域內有獨特及持續性著作並有重要具體之貢獻者」之審查評定基準，加以評量，分別評給ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，其升等案不合格。
(三)甲審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「……1.代表著作的結論可能會引發個案選擇偏差的問題。……彌漫性特發性骨骼增生症(ＯＯＯＯ)的診斷可能被過度編碼，應該需要X光檢查數據來驗證ＯＯＯＯ診斷。然而，ＯＯＯＯＯ資料庫沒有X光檢查數據。其次，……如果張醫師(即申訴人，下同)可以選擇更長的ＯＯＯＯＯ年份和更新的資料庫，那麼ＯＯＯＯ的診斷可能會更準確，招募的ＯＯＯＯ患者數量可能會更多。第三，張醫師沒有比較兩組之間的心房顫動等心臟病，因為心臟病是中風的重要危險因素……。第四，張醫師將ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ納入腦中風診斷，包括了缺血性和出血性腦中風。最好專注於缺血性腦中風。2.張醫師的著作論文沒有顯示出其研究領域的一致性。他的參考資料主要討論神經肌肉疾病，很少關注中風人群。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、學術性不高、實用價值不高、析論欠深入。
(四)乙審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「……送審著作缺乏在特定議題上的延續性，未能展現足夠的學術深度；而面臨取樣偏差等議題，使研究結論顯得較為脆弱，影響其在學術與實用上的價值：1.主要著作：研究樣本代表性有疑義。該研究的ＯＯＯＯ取樣結果，女性佔(按：應為占，下同)比高於男性，與現有ＯＯＯＯ文獻之男性佔比多於女性的研究報告不符；研究樣本的高血壓、糖尿病與高血脂盛行率，皆遠低於2007年衛福部公布的資料。2.參考著作：著作一未說明旋轉肌撕裂傷處是否為類固醇注射部位，無從釐清兩者之間是否存在因果關係？Table 1以outcome分類呈現樣本特徵，與一般寫作格式不符。著作二未提供該研究資料是否屬於常態分佈的證據。著作三的Table 1並非呈現患者基本特徵資訊；且以平均數與標準差呈現非常態分佈的資料分析結果，皆不符合一般寫作格式。」並於審查意見表缺點欄，勾選學術性不高、實用價值不高、研究方法及理論基礎均弱、不符合該類學術論文寫作格式。
(五)申訴人不服甲、乙審查委員審查意見所提申訴理由，經ＯＯＯ請2位原審查委員補充說明，2位原審查委員仍維持原給予分數：
1.甲審查委員補充說明：「1. 2015 ICD-9-CM診斷代碼721.6表示強直性椎體骨質增生。……然而，論文中沒有引用任何參考文獻來證明有做過驗證研究，來證明721.6可以作為ＯＯＯＯ的代表性診斷。此外，對照組是從其餘沒有721.6代碼的人群中選出的。應該最好至少將具有720-724代碼的患者皆排除作為對照組。2.三個門診編碼與/住院編碼721.6是定義疾病的更精確作法。單純使用門診的編碼，有時可能不準確。3.在一般情況下，患者應接受至少1年的追蹤。因此，收取的研究人群應從94年到103年，並追蹤到104年。……4.直到104年，ＯＯＯＯＯ可以拿出加值中心來進行個人分析，自105年以來，研究人員可以購買ＯＯＯＯＯ，但只能在加值中心內進行分析。5.張醫師聲稱，期刊審稿人沒有質疑這種研究方法，這種情況有時會發生，因為並非所有國外審稿人都瞭解ＯＯＯＯＯ的運作內容。6.在研究分析中，腦血管和心血管疾病通常一起分析，因為兩者有很強的關係。張醫師應解釋心血管疾病未納入分析的原因。7.使用ICD-9-CM代碼430-438包括出血性和缺血性腦中風，出血性腦中風可能會錯誤地收納入頭部受傷或血管異常的患者。此外，將出血性和缺血性腦中風混合在一起進行研究分析並不常見，因為兩者具有不同的機轉。8. ……4本參考著作與中風有關。然而，這4本參考著作所陳述的疾病可能只有輕微的中風風險。對中風預防的影響很小。……」
2.乙審查委員補充說明：「1.……代表著作在研究樣本界定部分，因缺乏X光影像資料，無法對ＯＯＯＯ的診斷進行確認，就難以說明研究樣本被清楚界定；而門診連續3次coding，並無法排除ditto的可能性。其次，研究樣本代表性部分，代表著作納入研究的ＯＯＯＯ患者，男性占比少於女性。……不管各個國家的研究是以全國人口(population-based)或醫院患者(hospital-based)為對象，其結果皆顯示ＯＯＯＯ男性患者占比皆明顯多於女性……。相較於申訴人提供之2005-2008年國民營養健康狀況變遷調查結果，僅能顯示19歲以上國人三高盛行率，而衛福部公告台(按：應為臺，下同)灣2007年50歲以上三高盛行率的統計資料，似乎較能與申訴人代表著作的研究對象進行比較。根據衛福部2007年統計資料，台灣50歲以上高血壓盛行率為46.9%，糖尿病17.6%，高血脂26.7%，皆明顯高於申訴人研究取樣樣本的數值(高血壓31%，糖尿病12.2%，高血脂14.3%)，顯見申訴人代表著作所納入之50歲以上的研究對象，難以說明能足以有效代表台灣50歲以上的母群體。當研究存在取樣偏誤(sampling bias)的可能性時，……這將會誤導研究者做出不當的推論，影響後續臨床應用的信心與效益，進而降低其實用價值。2.……既然注射部位可能發生在肱二頭肌肌腱處，或者肩關節囊內，而非旋轉肌肌腱處，因此申訴人主張『旋轉肌撕裂傷處當然是類固醇注射部位』，似乎有點牽強。……3.一般較嚴謹的醫學科學類原著學術論文(不包含個案報告)，對於寫作格式皆有所規範。Table I通常用來呈現研究觀察或實驗介入前，所有納入研究對象的基本特徵資料，……。若納入的研究對象一開始就有分組(實驗組與控制組)，則還會額外提供組間的基本特徵統計資料……。申訴人的參考著作一，……非以實驗組(注射類固醇)與控制組(無注射類固醇)來呈現樣本於實驗介入前的特徵。而參考著作三的Table I並無呈現患者年齡、性別、BMI、共病症、生活習慣、疼痛與睡眠狀態等等的基本特徵資訊，……使得讀者無法從Table I得知患者的真實樣貌。參考著作一與參考著作三的Table I呈現方式，皆不符合一般較嚴謹之醫學科學原著學術論文的寫作格式。4.申訴人主張參考著作二『由於收案條件非長時間，樣本數可能不足，無法證明屬常態分佈』。……有許多統計方法是可以檢定資料是否呈現常態分配，包括單一樣本Kolmogorov-Smirnov檢定等。當資料屬於非常態分配時，就必須採用無母數統計分析，並且以中位數(median)呈現分析結果。倘若以有母數統計方法來分析偏態(skewed)分布的資料，並且以平均數(mean)與標準差來呈現分析結果，容易因異常值(outliers)的影響，導致實驗推論失真。5.申訴人主張代表著作與4篇參考著作『都是一系列有關腦中風風險之文章』。事實上，除了代表著作是探討ＯＯＯＯ與腦中風發作的相關性外；其他4篇參考著作，皆非以腦中風患者為研究對象……。1. 1篇著作的實用價值，除了研究結果的重要性(ＯＯＯＯ增加1.68倍的腦中風風險)外，更應該在乎研究設計與執行層面是否能確保研究的有效性(validity)。……」
(六)教師資格審查制度，旨在維持學術研究與教學品質，審諸本案外審委員之審查意見，均係本其學術專業所為獨立公正之判斷，申訴人既未能提出具有專業學術依據之具體理由，足以動搖該專業審查之可信度與正確性，不因申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。ＯＯＯ依審定辦法第35條規定，審定為不合格，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策