1130077248評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130077248
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黎淑芬
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ政府113年3月8日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其經112學年度國民小學暨幼兒園教師甄選錄取，於112年8月1日至學校任教。再申訴人於92年7月10日取得國民小學教師證書，並於108年6月取得ＯＯ大學ＯＯ碩士學位。其先後於88年8月至91年7月、92年8月至93年7月於ＯＯＯ國民小學（下稱ＯＯ國小）擔任代理教師4年；102年8月至104年7月於ＯＯ國小擔任代理教師2年；104年8月至105年7月於ＯＯＯ擔任專任教師1年（下稱系爭私校年資）；105年8月至112年7月於ＯＯ國小擔任代理教師7年。學校前以大學學歷起敘，自190薪點起敘，採計其職前年資共計14年，提敘14級至410薪點，因再申訴人取得碩士學位，提敘薪級3級，核敘薪級475薪點，自112年8月1日起生效，由學校以112年9月25日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱112年9月25日敘薪通知書）予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月25日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。
二、嗣因對於敘薪有疑義，學校函詢教育部釋示，經教育部國民及學前教育署以112年12月19日ＯＯＯ號函（下稱國教署112年12月19日函）復：「……為落實本條例保障教師敘薪權益之立法意旨，爰補充規定私立中小學教師於在職期間或離職後取得較高學歷，復轉任公立中小學教師，依本條例第11條第2項第1款規定所敘薪級，倘低於以較高學歷起敘並依本條例規定提敘後所敘薪級者，得依較高學歷起敘。」學校重行製發再申訴人之敘薪通知書，除系爭私校年資因職務等級不相當，不予採計外，上述其餘公校年資共計13年皆予採計，以碩士畢業自245薪點起敘，提敘13級至500薪點，自112年8月1日起生效，由學校以112年12月25日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予再申訴人，併同註銷112年9月25日敘薪通知書。再申訴人不服，於113年1月3日向ＯＯＯ申評會提出補充申訴書，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年3月8日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月15日提起再申訴，並於同年7月29日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)據教師待遇條例（下稱待遇條例）第8條第1項第1款規定，初任教師之中小學教師，以學歷起敘。再申訴人於112年7月考取學校正式教師，成為公校初任教師，且具有碩士學歷（108年6月碩士畢），理應以碩士學歷245薪點起敘。又依同條例第9條第1項規定，曾任代理教師年資，每次期間3個月以上累積滿1年者，提敘1級。再申訴人自88年8月至112年7月已取得職前年資14年，應提敘14級，故再申訴人理應以525薪點敘薪。然學校卻以再申訴人104年於私立小學任職專任教師1年（大學畢，敘薪190薪點），職務等級不相當，不予提敘；但再申訴人在公立小學任職代理教師之年資又皆可提敘，兩者敘薪核算有極大差異，顯然不合理。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，自525薪點起敘。
三、學校說明意旨：
再申訴人主張系爭私校年資（核敘190薪點）應得採計提敘。惟學校依待遇條例第9條第1項第1款規定及教師職前年資採計提敘辦法（下稱提敘辦法）第2條第1項第1款規定辦理提敘，私立學校轉任公立學校之教師，薪級未敘定前，其曾任職務之薪（俸）級達待遇條例第11條第2項規定起敘薪級以上年資，得認定職務等級相當。本案依據國教署112年12月19日函釋補充規定，改以轉任時較高之碩士學歷起敘。而再申訴人主張應併計提敘系爭私校年資，查系爭私校年資薪級已低於其轉任時起敘之245薪點，依上述規定為職務等級不相當，爰無法採計提敘薪級。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)待遇條例第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第8條第1項第1款規定：「初任教師，其薪級之起敘規定如下：一、中小學教師以學歷起敘；其起敘基準依附表二規定。」第9條第1項第1款及第3款規定：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：一、銓敘或登記有案之……公私立學校……教師……等級相當之年資。……三、中小學教師曾任代理教師年資，每次期間3個月以上累積滿1年者，提敘1級。」第10條第1項第1款規定：「中小學教師在職期間經服務學校或主管機關基於教學需要，同意其進修、研究與其教學有關之知能，取得較高學歷者，以現敘薪級為基準，依下列規定改敘，並受所聘職務等級最高本薪之限制：一、以專科以上學校畢業或同等學歷取得碩士學位，提敘薪級3級；……。」第11條第2項第1款規定：「私立學校教師轉任公立學校教師時，依下列規定敘定薪級：一、中小學教師按其初任教師之學歷依第8條第1項第1款規定起敘，並依第9條第1項、第3項及第4項規定提敘薪級；其已取得較高學歷者，並依前條規定辦理改敘。」附表二高級中等以下學校教師薪級起敘基準表規定：「……薪點245，起敘基準具大學校院……研究所碩士學位者。」
(二)教師待遇條例施行細則第2條規定：「本條例第8條第1項及第11條第2項第1款所稱初任教師，指第1次接受聘約為高級中等以下學校教師(以下簡稱中小學教師)……。」
(三)提敘辦法第2條第1項第1款規定：「本條例第9條第1項所定等級相當，依下列規定認定：一、初任教師、私立學校轉任公立學校之教師及公、私立學校轉任私立學校之教師薪級未敘定前，其曾任職務之薪（俸）級達本條例第8條或第11條第2項規定起敘薪級以上年資，得認定職務等級相當。」第2項第1款規定：「前項等級相當之對照，依下列規定認定：一、依各類人員與教師等級相當年資採計提敘薪級對照表（如附表）認定之。」
(四)教育部112年12月8日臺教人（二）字第1124203584A號令（下稱112年12月8日令）：「核釋私立高級中等以下學校教師於在職期間或離職後取得較高學歷，轉任公立高級中等以下學校教師，按待遇條例第11條第2項第1款規定，依第8條、第10條及同條例施行細則第2條規定所敘薪級低於逕以較高學歷起敘者，得按較高學歷起敘。」
(五)教育部112年12月8日臺教人（二）字第1124203584B號函（下稱112年12月8日函）：「……本條例施行後，部分任教年資較短之私立中小學教師，於在職期間或離職後取得較高學歷，復轉任公立中小學，依前開規定敘定薪級時衍生其他不衡平情形。為落實本條例保障教師敘薪權益之立法意旨，爰補充規定私立中小學教師於在職期間或離職後取得較高學歷，復轉任公立中小學教師，依本條例第11條第2項第1款規定所敘薪級，倘低於以較高學歷起敘並依本條例規定提敘後所敘薪級者，得依較高學歷起敘。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)按待遇條例第11條第2項第1款規定：「私立學校教師轉任公立學校教師時，依下列規定敘定薪級：一、中小學教師按其初任教師之學歷依第8條第1項第1款規定起敘，並依第9條第1項、第3項及第4項規定提敘薪級；其已取得較高學歷者，並依前條規定辦理改敘。」本件學校前以再申訴人104學年度初任教師之學歷為學士，依待遇條例第8條第1項第1款規定，自190薪點起敘，並依同條例第9條第1項第1款及第3款規定，採計其職前年資（專任教師年資1年、代理教師年資13年）共計14年，爰自190薪點提敘薪級14級至410薪點，因再申訴人於108年6月取得碩士學位，乃依同條例第10條第1項第1款及第11條第2項第1款規定辦理改敘，再提敘薪級3級，核敘薪級475薪點。
(二)次按教育部112年12月8日令及112年12月8日函意旨，為解決本條例施行前，私立高級中等以下學校教師（以下簡稱中小學教師）於在職期間取得較高學歷，嗣轉任公立中小學教師後，以較高學歷起敘，於私立中小學改敘前之服務年資因職務等級不相當而無法採計提敘薪級，以致於公立學校所敘薪級低於原私立學校所敘薪級之不妥適情形，爰補充規定私立中小學教師於在職期間或離職後取得較高學歷，復轉任公立中小學教師，依本條例第11條第2項第1款規定所敘薪級，倘低於以較高學歷起敘並依本條例規定提敘後所敘薪級者，得依較高學歷起敘。
(三)本件再申訴人108年6月取得碩士學歷，經112學年度國民小學教師甄選錄取，依待遇第11條第2項第1款規定，學校依教育部112年12月8日令、待遇條例第8條第1項第1款及附表二規定，以再申訴人具大學校院研究所碩士學位，自245薪點起敘；復依同條例第9條第1項第1款、第3款、第3項及第4項規定提敘薪級。再申訴人擔任代理教師13年，依待遇條例第9條第3項規定，採計代理年資共計13年，提敘13級；而系爭私校年資為190薪點，因未達碩士學歷起敘薪級245薪點，認定為職務等級不相當，自無法採計，故學校核敘薪級500薪點。原措施就再申訴人提敘方式，相較原以大學學歷起敘，提敘14級並依碩士學歷改敘3級至475薪點更有利再申訴人，原措施已就再申訴人有利及不利事項全盤考量，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策