1130080528評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130080528
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃俊熹
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因110、111學年度教師評鑑及111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ113年2月5日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ學系教授，學校以其111學年度教師評鑑結果為未通過，依ＯＯＯ教師評鑑辦法（下稱學校教師評鑑辦法）第13條第2項規定，下學年度不予晉薪、晉級，及依ＯＯＯ教職員工考核辦法（下稱學校考核辦法）第3條之2第3款第3目規定，在同一學年度內，因違反相關規定，於該學年度不予辦理晉級者，予以評定其111學年度教師成績考核為Ｏ等，由學校以112年10月18日ＯＯＯ號書函及112年10月19日ＯＯＯ號教職員工考核成績通知書（下合稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於112年11月23日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以113年2月5日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年3月11日提起再申訴，並於同年6月26日、8月6日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校未實際考量再申訴人在教學、服務及研究等方面之實際付出與成果，未將多項工作項目（指導學生得優秀論文獎、產學計畫案共有3件、舉辦學術研討會）納入計分項目，無法評鑑再申訴人之具體貢獻，導致評鑑及考核成績不理想。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人僅空泛陳稱學校未實際考量其於教學、服務及研究等方面之實際付出與成果，並無具體理由指摘評鑑未通過有何違法之處。而再申訴人於校內申訴時（即教師評鑑後）始要求將補充資料列入評鑑計分之資料，均為可歸責於己之事由，應由再申訴人自行承擔未被採認計分之結果。再申訴人所稱執行校外計畫未列入計分項目一節，該計畫執行期間雖跨110及111學年度，但依學校規定，業已計入110學年度之分數，實為再申訴人認知錯誤。關於指導學生得獎一節，再申訴人係於提起校內申訴後之112年12月7日始將該筆資料輸入系統，且系統附件並未附具「以ＯＯＯ名義進行發表之證明」及「學生指導證明」可資審核，再申訴人既未於法定評鑑期間內將資料依規定上傳，即應不予採計。關於有實質點名但被扣分一節，學校教師若未適時將相關資料登入點名系統，每2週系統即會自動發送電子郵件提醒，學校教務處每學期亦均會以書函及電子郵件通知授課教師，此項亦同屬可歸責於再申訴人個人之過失事由，即應由再申訴人自行承擔結果。
(二)且本次全校實際應受教師評鑑者共計有159位教師，僅Ｏ人未通過，未通過率僅為ＯＯＯ%，換言之，學校教師評鑑高達ＯＯＯ%皆能通過，顯見評鑑制度整體面相當客觀。再申訴人110學年度因名列「ＯＯＯ名單」，依據ＯＯＯ遴選輔導及服務卓越教師審查辦法第2條第4款規定，並於111年6月30日經簽核為免予評鑑人員，故再申訴人僅有111學年度之評鑑成績，惟任一學年度免評鑑教師共計有ＯＯＯ位，僅再申訴人及其他1人，未通過本次教師評鑑。再申訴人111學年度考核考列Ｏ等，係依據學校考核辦法第3條之序文規定辦理，再申訴人既評鑑未通過，即屬「依法應考列Ｏ等」之情形。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第21條規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)行政程序法第9條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」
(三)學校教師評鑑辦法第1條規定：「本校為提昇教師榮譽，增進教學、研究、輔導與服務水準，特依大學法第21條規定訂定『ＯＯＯ教師評鑑辦法』（以下簡稱本辦法）。」第2條第1項規定：「本校每2年對各級專任教師及專業技術人員（含專案教師）進行教師評鑑1次；新聘教師於到校滿2年以上者，即應接受評鑑，評鑑項目包括教學、研究、輔導及服務等3項。」第2項規定：「榮獲中央研究院院士、教育部國家講座、國家科學及技術委員會傑出研究獎2次、講座教授、客座教授、借調來校服務、本校教學卓越教師、輔導及服務卓越教師、研發卓越教師及當學年度退休、離職教師免辦理評鑑。」第8條第2項規定：「院級教評會不通過或校級教評會複評不通過者，均為不通過」第13條第1項規定：「教師評鑑結果校訂成績未達70分為未通過教師評鑑。」第2項規定：「未通過教師評鑑之教師，下學年度不予晉薪、晉級，不得申請休假研究，不得在校外兼職兼課，不得提出升等，不得延長服務年限及不得擔任各級教評會委員。」第14條第1項規定：「各院級教評會應於每年9月15日前，將所屬學系教師下列評鑑結果提報校教評會：一、校訂成績。二、初評通過者評鑑分數（校訂成績與院訂成績之加總）與排序。」
(四)學校考核辦法第3條之2第3款第3目規定：「各單位主管實施教師考核，除受考核人員依法應考列乙等或丙等外，應按教師對其所屬系（所、學位學程）行政工作之貢獻度、品質效率、協調合作、向心力及專業倫理等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內，具有下列情形者，列丙等：……（三）因違反相關規定於該學年度不予辦理晉級者。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依學校教師評鑑辦法第2條第1項規定，學校每2年對教師進行評鑑1次。再申訴人受評鑑之學年度為110、111學年度，而其110學年度擔任ＯＯＯ學院院長，協助該學年度系所認證、評鑑之督導統籌，為學校110學年度ＯＯＯ教師，依學校教師評鑑辦法第2條第2項規定免辦理評鑑，故其僅須評鑑111學年度1學年，即自111年8月1日起至112年7月31日止。再申訴人111學年度教師評鑑之各項評分略以：教學項目之校訂成績為ＯＯＯ分（權重30%）；研究項目之校訂成績為ＯＯＯ分（權重10%）；輔導及服務項目之校訂成績為ＯＯＯ分（權重60%），即校訂成績為ＯＯＯ分【（ＯＯＯ分*0.3）+（ＯＯＯ分*0.1）+（ＯＯＯ分*0.6）=ＯＯＯ分】，未達70分，依學校教師評鑑辦法第13條第1項規定未通過教師評鑑。復依同條第2項規定，未通過教師評鑑之教師，下學年度不予晉薪、晉級，及考核辦法第3條之2第3款第3目規定，在同一學年度內，因違反相關規定，於該學年度不予辦理晉級者，考列Ｏ等，學校乃據以考核再申訴人111學年度教師成績等第為Ｏ等。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)教師評鑑之目的係為提升教師教學品質、服務效能及鼓勵教師從事專業之研究，綜合判斷教師一定學年度之表現以作為評鑑依據，依學校教師評鑑辦法第2條第1項規定每2學年度辦理評鑑1次。又該條第2項規定，榮獲ＯＯＯ教師，該學年度免辦理評鑑。次依學校說明，免辦理評鑑係禮遇優秀教師毋須準備該學年度之評鑑資料，是其既因輔導及服務卓越，應屬對教師之獎勵。
(二)惟學校對於教師免辦理評鑑之資格，係於每學年度以行政簽核方式核定，故對於教師評鑑期間如有1學年度免辦理評鑑者，以計算另1學年度之評鑑成績，作為學校教師評鑑辦法第13條規定教師評鑑結果，如成績未達70分者，未通過教師評鑑，致該類教師因1學年度免辦理評鑑，而另1學年度表現不佳，將致未通過評鑑而不予晉薪、晉級，並影響教師成績考核為Ｏ等之結果，與原設計免辦理評鑑為殊榮之立法目的相違。
(三)本件再申訴人受評鑑之學年度為110、111學年度，其110學年度為ＯＯＯ教師，依學校教師評鑑辦法第2條第2項規定免辦理評鑑，故其本次教師評鑑僅須評111學年度1學年，而再申訴人111學年度教師評鑑成績為ＯＯＯ分，有卷附經再申訴人簽名確認之教師評鑑評分表可稽。依學校說明，再申訴人補充資料未列入評鑑之計分，係再申訴人向學校提起教師申訴時始提出之資料，均屬可歸責於再申訴人之事由，此部分尚屬有據。惟學校僅以再申訴人未通過之111學年度評鑑成績作為其評鑑結果，致再申訴人不能以110學年度較為優異之評鑑成績，併同計入作為教師評鑑之成績，而生未通過教師評鑑之結果。既學校稱免辦理評鑑，係禮遇優秀教師之措施，卻未考量此種評鑑方法使再申訴人無法選擇以較有利之方式（如要求併計110學年度評鑑成績）進行評鑑，未能達成評鑑之目的。學校違反行政程序法第9條規定，對再申訴人有利及不利之情形應一律注意之原則。本件原措施於法未合，應予撤銷；學校申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、學校教師評鑑辦法應予修正，予以教師得選擇是否放棄免辦理評鑑之權利，或遞延辦理評鑑採計之學年度，以使獲免辦理評鑑之教師得以自行決定採行何種評鑑方式為其評鑑成績，達成公平、公正、覈實辦理教師評鑑之目的，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策