1130077855評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130077855
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳培協
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因校內轉聘事件，不服ＯＯＯ113年3月21日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯ(下稱ＯＯ系)副教授，其原受聘於ＯＯＯ系(下稱ＯＯ系)，學校因整體發展及永續經營規劃之需要，分別經ＯＯＯ112學年度第1次專任教師校內轉聘評估小組112年12月15日會議、ＯＯＯ112學年度第6次行政會議112年12月18日會議及學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年12月22日會議決議，自112學年度第2學期起，再申訴人自ＯＯ系轉聘至ＯＯ系，由學校於113年1月4日以電子郵件通知再申訴人（下稱原措施）。再申訴人不服，於113年1月4日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由駁回」之評議決定，由學校以113年3月21日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月19日提起再申訴，並於同年7月30日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯ系及ＯＯ系並無ＯＯＯ專任教師校內轉聘作業要點（下稱學校轉聘要點）第6點規定減班、停招、整併或調整開課等情事，僅係因教師優惠退休（下稱優退）致使學系師資員額不足。再申訴人之學歷、研究、產學合作及證照皆與ＯＯＯ文化無相關性，將再申訴人轉聘至ＯＯ系後，要求教授「ＯＯＯ」此課程，再申訴人無法專業專教，處於違反法令之窘境，學校罔顧學生受教權；嗣經再申訴人嚴正拒絕違反法令之行為，學校始同意不用教授該課程，但卻沒有教授該系其他課程，亦使再申訴人權益受損。另學校轉聘要點顯然應係教師基本授課時數不足下所衍生之相關事宜，惟再申訴人並無基本授課時數不足之情況。又轉聘整個過程，再申訴人未獲邀出席或列席任何相關會議，原學系(ＯＯ系)因本件尚於申訴中，保留相關委員會讓再申訴人參與，但學校卻強行將系統變更為ＯＯ系，使再申訴人喪失系務會議代表、系教評會委員代表及系課程委員會代表資格，日前推選為ＯＯＯ學院院長遴選委員，亦因系所不同而喪失，亦喪失選舉投票資格，嚴重影響再申訴人權益。綜上，學校僅為了彌補教師優退案致ＯＯ系師資不足之問題，而犧牲教師及學生權益。
(二)學校申評會應依ＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校評議要點）審議，再申訴人收受評議決定書，卻無從得知該委員會決議過程是否符合規定，據悉未經出席委員三分之二同意。
(三)希望獲得之具體補救：維持再申訴人原所屬學系(ＯＯ系)。
三、學校說明意旨：
(一)因應學校整體發展及永續經營需要，112學年度第1學期起，學校啟動教學單位整合調整規劃，經校務會議審議通過，規劃將現有22學系調整為15學系（業經教育部113年9月4日核定）。學校規模調整，教師員額理當適度調配。部分教師辦理優退後，學校以不增聘師資為前提，依學校轉聘要點調度師資，惟調度過程亦須全面顧及各學系師資需求及教師權益。再申訴人陳稱ＯＯ系及ＯＯ系並無減班、停招、整併或調整開課等情事，乃狹隘之觀點，其已忽略學校整體發展需要並符合各學系師資質量需求之大前提。再申訴人提及並無基本授課時數不足之情況，即認其無須配合學校整體發展需要而轉聘。惟依學校轉聘要點，校內轉聘可分為2個渠道，其一為教師主動提出；另一則為學校因整體發展需要協調辦理。而第2渠道之轉聘機制係再申訴人擔任學校人事室主任期間所提出之方案，爰以第2渠道辦理轉聘之精神再申訴人應能充分了解，不全然係因教師基本授課時數不足下所衍生之事宜。
(二)再申訴人主張轉聘過程未獲邀出席或列席任何相關會議，然依再申訴人校內申訴書提及「……整個過程相當不符合程序，與主秘電話聯繫，並多次向校長說明……」及「……校長曾口頭說1學期就調回ＯＯ系，主秘也口頭說114學年度就調回ＯＯ系……」，已顯示學校對於教師轉聘案有溝通機制，且再申訴人之轉聘乃是由主任秘書與校長親自溝通說明。再申訴人之學經歷並非全然與ＯＯ系課程無關，透過臺灣博碩士論文知識加值系統，取得再申訴人之碩士論文摘要資訊，根據摘要內容，顯見該碩士論文撰寫過程，再申訴人對ＯＯＯ文化活動是有涉略的，ＯＯ系規劃請再申訴人教授「ＯＯＯ」課程並無不當。再申訴人轉聘程序完成後，學校理當將各項系統權限由ＯＯ系改為ＯＯ系，實屬合理。學校會滾動式調整師資配置，以維護學生受教權、教師工作權及使學校永續經營發展。
(三)學校申評會悉依學校評議要點相關規定審議教師申訴案。學校申評會113年3月18日會議，委員會成員共計15名，10名委員出席，當日議決係以無記名投票方式表決，申訴無理由6票，申訴有理由4票、廢票0票，本案申訴有理由之同意票未達出席委員三分之二。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第5條規定：「行政行為之內容應明確。」
(二)教師法第12條第1項規定：「專科以上學校系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，學校對仍願繼續任教且有其他適當工作可以調任之合格教師，應優先輔導遷調，各該主管機關應輔導學校執行。」
(三)學校轉聘要點第1點規定：「真理大學（以下簡稱本校）為辦理因學系師資質量發展及教師以任教專長申請轉聘，或學系（學科、組）因課程調整、減班、停招、整併而整體規劃之教師轉聘作業，特訂定『真理大學專任教師校內轉聘作業要點』（以下簡稱本要點）。」第6點規定：「倘因學校整體發展需要並符合各學系師資質量需求，致學系須減班、停招、整併或調整開課，為滿足全校專任教師基本授課時數並維護全體學生受教權，專任教師得經本要點第2點之評估小組評估後，提交行政會議調整教師單位歸屬，惟其程序不受本要點第3及5點之限制，但須經校教師評審委員會備查。依此程序辦理校內轉聘之教師，其課程由全校相關學術單位就教師專長領域滿足其基本授課時數，該師必須配合學校課程時間、規劃及安排。」
(四)學校評議要點第6條規定：「本會開會時應有委員二分之一出席。評議書之決議，應由出席委員三分之二同意；……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第31條第1項規定：「申評會委員應親自出席委員會議，經委員總數二分之一以上出席，始得開議；評議決定應經出席委員三分之二以上之同意行之；其他事項之決議，以出席委員過半數之同意行之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)按教師法第12條第1項規定，專科以上學校系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，學校對仍願繼續任教且有其他適當工作可以調任之合格教師，應優先輔導遷調。是以，專科以上學校如有系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散之情事，學校得對有意願繼續任教之教師，於有符合其專長之適當工作，優先予以輔導遷調。
(二)惟學校以原措施予再申訴人自ＯＯ系轉聘至ＯＯ系時，該校ＯＯ系與ＯＯ系並無減班、解散或變更等情事，非屬教師法第12條第1項規定之情形；且學校並未詢問教師意願，並檢視教師專長是否符合系所需求，及是否具有必要性等事項予以審酌，以及在進行遷調或轉系之前，予以輔導。
(三)學校以113年3月15日ＯＯＯ號函報調整系所，經本部113年9月4日ＯＯＯ號函核定，惟並無ＯＯ系及ＯＯ系。本件學校強制要求再申訴人自ＯＯ系轉聘至ＯＯ系，學校不斷表明係依學校轉聘要點第6點「學校整體發展需要並符合各學系師資質量需求」規定辦理，惟再申訴人業表明無意願調任至ＯＯ系，學校何以須將未有調整之系所及未有相關專長之再申訴人轉聘至ＯＯ系，未見於原措施及相關會議紀錄中敘明，原措施核有違反行政程序法第5條規定之明確性原則。
(四)另經檢視再申訴人歷來學經歷及專長，似與ＯＯ系無關，學校僅以其碩士論文摘要內容與ＯＯ系相關逕認其對ＯＯＯ文化活動有涉略，稍嫌率斷。況觀學校說明書所附之再申訴人碩士論文摘要內容，其內容應係著重於ＯＯＯ運動之發展朝向競技化運動，並分析相關研究結果，仍屬運動競賽相關；而再申訴人之專業證照為ＯＯＯ運動及ＯＯＯ運動之教練員、裁判員，亦難以據此認定再申訴人具有教授ＯＯ系課程之專業，學校何以認定再申訴人譽為ＯＯＯ之專家學者，不無疑義，學校僅以上開理由即將再申訴人轉聘至ＯＯ系，顯與教師法第12條第1項規定相違，應屬率斷。
(五)學校基於校內整體發展及教學研究需要，整體衡酌系所師資及課程規劃予以調整聘任教師，本會原則尊重，惟仍應依教師法、大學法、教師聘約及相關規定辦理。
(六)又依評議準則第31條第1項及學校評議要點第6條規定，申評會經委員總數二分之一以上出席，始得開議，評議決定應經出席委員三分之二以上之同意行之。據學校申評會113年3月18日會議紀錄及簽到表，出席委員共計10人，本件決議至少須有「7票」以上之同意，始符合前開規定。學校申評會經出席委員投票，申訴有理由4票、申訴無理由6票，即上開申訴「有理由」或「無理由」之票數均未達出席委員三分之二以上之法定可決數。故學校申評會表決程序，核與評議準則第31條第1項及學校評議要點第6條規定未合，程序上既未踐行正當法定程序，於法要難謂合。
(七)本件原措施於法未合，所為之原申訴評議決定亦有違法，均應撤銷，學校應儘速將再申訴人轉聘回ＯＯ系。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷。
四、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策