1130041717評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130041717
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：鍾風雅
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112年12月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)高級中等教育法第3條規定：「本法之主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定:「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」
二、申訴人係國立ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ教師，主張ＯＯＯ校長（下稱Ｏ校長）未積極調查申訴人所涉之性別平等工作事件(下稱性平事件)，且對其有差別待遇，並有配班及配課不公等情事，涉及職場霸凌。申訴人於112年9月11日向學校申訴，經學校以112年9月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函移送ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ)辦理。ＯＯＯ於112年9月20日簽辦受理，並組成3人調查小組調查。嗣ＯＯＯ調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書」(下稱調查報告)，認定職場霸凌不成立。經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌防治及申訴處理委員會(下稱防治委員會)112年11月23日會議決議通過調查報告，由ＯＯＯ以112年12月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年1月3日提起申訴。
三、本案ＯＯＯ以113年6月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函撤銷原措施。是原措施已不存在，依評議準則第25條第4款「原措施已不存在」之規定，本件申訴應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第4款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策