1130103865評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 23 日
發文字號：1130103865
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃瑞卿
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場暴力事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯ，其以ＯＯＯＯＯ（下稱蕭ＯＯ）於ＯＯ系112年12月11日系務會議公開辱罵再申訴人「這個人來鬧場的」與「逢○○○必反」等言詞（下稱系爭言詞），使其遭受精神不法侵害，於112年12月18日向學校提出執行職務遭受不法侵害事件通報/申訴單。經學校不法侵害事件處理小組（下稱處理小組）112年12月26日會議決議受理並成立調查小組，認定○○○ＯＯ之系爭言詞對再申訴人不成立職場不法侵害，經處理小組113年3月26日會議決議通過調查報告，續提學校環境保護暨職業安全衛生委員會（下稱環安會）審議，經環安會113年4月29日會議決議同意處理小組決議，由學校以113年5月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服原措施，於113年5月17日向學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)提起申訴，學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年7月27日提起再申訴，並於113年7月28日、8月1日、9月24日及10月9日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校申評會ＯＯＯ委員為實際介入學校校務運作之校務顧問，其以社會公正人士身分擔任學校申評會委員，學校申評會組成違法，應予撤銷，且學校調查報告意見自相矛盾，顯示調查小組已有特定立場，全案應重新組成調查小組另行調查。
（二\）希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，並重新調查本案。
三、學校說明意旨：
學校申評會ＯＯＯ委員為ＯＯ當地退休高中校長，與學校並無利害關係，僅學校借重其教育專業，聘任其為校務顧問及學校申評會社會公正人士類別之委員，符合ＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點(下稱學校評議要點)組成規定。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第43條第1項規定：「教師申訴評議委員會委員，由教師、社會公正人士、學者專家、該地區教師組織代表，及組成教師申訴評議委員會之主管機關或學校代表擔任之；其中未兼行政職務之教師人數不得少於委員總數三分之二。」
（二）學校評議要點第3點第1項第4款及第5款規定：「申評會置委員15人，由校長遴聘下列人士擔任之：……（四）本校行政人員2人(五)社會公正人士1人。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第8條第2項規定：「前項申評會之組成，應包括教師、社會公正人士、學者專家、該地區教師組織代表及組成申評會之學校代表，其中未兼行政職務之教師人數，不得少於委員總數三分之二；任一性別委員人數，不得少於委員總數三分之一。」30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
查學校申評會ＯＯＯ委員屬社會公正人士類別，惟既受學校聘任為校務顧問，借重其教育專業對學校校務行政事務提供建言，與學校評議要點第3點第1項第4款所指「本校行政人員」，有角色混淆之虞，而將招致立場公正性之質疑；復依一般社會觀念，足以使人產生其易受學校行政體制影響其獨立決定之疑慮，而應認其不符合「社會公正人士」之選任資格(最高行政法院111年上字第526號判決參照)，是以，學校申評會之組成並未依教師法第43條第1項、評議準則第8條第2項及學校評議要點第3點第1項第5款有關「社會公正人士」之規定辦理，事屬明顯違法，因此學校申評會之組成於法不合。學校申評會核有組成不合法之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、學校申評會作成「申訴無理由」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，學校申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定，本會僅就原申訴評議決定上開程序違失事項為指摘，本件原措施是否合法適當，本會尚未為實體判斷，應由學校依相關章則規定組成合法之申評會後，就本案是否存有違誤或不當等項詳予審究，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策