1130077807評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130077807
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林錦郎
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因繳回獎補助款事件，不服ＯＯＯ113年3月15日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（113年2月1日更名，前為ＯＯＯ，下稱學校）ＯＯＯ（於110年8月1日退休），再申訴人(1)101年發表之合著文章 “ＯＯＯ（下稱111-1案文章），於101年度領有學校新臺幣（下同）ＯＯＯ元之獎勵補助。(2)102年發表之合著文章”ＯＯＯ（下稱110-1案文章），於103年度領有學校ＯＯＯ元之獎勵補助。(3)104年發表之合著文章” ＯＯＯ （下稱111-2案文章），於105年度領有學校ＯＯＯ元之獎勵補助。
二、科技部(按：111年7月27日改制為國家科學及技術委員會，下同)於110年10月間接獲檢舉110-1案文章涉嫌違反學術倫理，經科技部請教育部以110年11月5日ＯＯＯ號函轉學校依法查復。學校依ＯＯＯ學術倫理管理及自律要點（下稱學校學倫自律要點）組成學術倫理調查委員會（下稱學倫會）進行調查。調查期間，學校復接獲民眾檢舉，111-1案文章及111-2案文章亦涉嫌違反學術倫理，學校爰併予調查。學倫會111年4月2日會議作成決議，認3篇文章均違反學術倫理，有造假、變造與自我抄襲之行為，分別於111年4月7日及18日完成調查報告書。學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年3月29日會議同意調查報告結論，決議再申訴人應返還獎補助款共計ＯＯＯ元，由學校以112年4月10日ＯＯＯ號函予再申訴人（下稱原措施）。再申訴人不服，循申訴及再申訴程序，前經本會以學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）組成不合法，作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。」之評議決定，由教育部以113年1月 22日ＯＯＯ號函檢送再申訴評議書。嗣經學校申評會依據上開評議書意旨，重新組成並重新審議本案，作成「本校依教育部來函之所示追回申訴人補助款之處分，並無不當，且於法有據。ＯＯＯ因繳回獎補助款案所提申訴案為無理由，應予駁回」之評議決定，由學校以113年3月15日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月16日提起再申訴，並於同年7月30日補充再申訴理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校於97年5月2日訂定ＯＯＯ教師違反送審資格及學術倫理案件處理要點（下稱學校違反送審資格處理要點），嗣於106年11月14日訂定學校學倫自律要點，2要點均規定，違反學倫案件涉及教師聘任升等時，依學校違反送審資格處理要點辦理。本案所涉3篇論文（下稱系爭論文），分別發表於101年、102年及104年，系爭論文發表時僅有學校違反送審資格處理要點，且系爭論文均涉及再申訴人以外之其他共同作者之升等疑義，亦應適用學校違反送審資格處理要點處理相關學倫爭議，學校依據學倫自律要點辦理本案之調查，自有違誤。
(二)學校於111年4月2日完成學術倫理調查報告，且依學校學倫自律要點第5點第6款規定，應於完成調查報告及審議後10日內，將處理結果及理由以書面通知再申訴人，並於10日內提送校教評會審議。學校未於完成調查報告及審議後10日內書面通知再申訴人，已嚴重損害再申訴人權益，且無故擱置調查報告，遲至112年3月29日始召開校教評會，整整延宕11個月又27日，完全無視教育部責成應在4個月內完成查處見復之指令。足見學校處理本案明顯違反自定之法定查處程序，更逾教育部之查處期限，原措施顯屬不當。
(三)依ＯＯＯ教師評審委員會設置辦法（下稱學校教評會設置辦法），校長（含代理校長）並非校教評會委員，校教評會112年3月29日會議，ＯＯＯ委員以「代理校長暨院長」身分出席並參與審議，違反學校教評會設置辦法第5條第1項規定。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)學校違反送審資格處理要點與學校學倫自律要點適用要件不同，法律效果及程序亦不同，一般學術倫理案件原則上適用學校學倫自律要點，至於當事人若涉及用於教師資格審定時，則適用學校違反送審資格處理要點。本案再申訴人並未將系爭論文用於教師升等，故非學校違反送審資格處理要點所適用之對象。
(二)學校學倫自律要點第5點第6款規定並無規範逾越處理期限之法律效果，該10日僅為訓示規定，而無失權規定。教育部雖有學校查處應於收件之次日起4個月內完成之規定，亦未規範辦案期間過長之法律效果，學術倫理案件並無所謂逾期應撤銷之法律效果。本案因再申訴人系爭論文之共同作者ＯＯＯ有將系爭論文作為升等使用，學校亦對其展開違反學倫之調查程序，學校為避免2案可能產生矛盾之決議，故慎重處理，待另案審查人回復審查意見後，始將2案一併提供予校教評會作為審議時之參考資料。
(三)ＯＯＯ委員參與校教評會112年3月29日會議時雖為代理校長，但仍具有Ｏ學院院長身分，故依學校教評會設置辦法得以代表Ｏ學院出任校教評會當然委員。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)ＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議辦法（下稱學校評議辦法）第3條第1項規定：「申評會置委員15人，均為無給職，任期2年，由校長遴聘教師、教育學者、該地區教師組織或分會代表、學校行政人員代表、社會公正人士擔任，其中未兼行政職務之教師人數不得少於委員總數三分之二，任一性別委員人數應占委員總數三分之一以上。」第2項規定：「前項委員因故出缺時，繼任委員之任期至原任期屆滿之日止。」第16條第1項規定：「申評會委員對於申訴案件有利害關係者，應自行迴避，不得參與評議。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第8條第1項規定：「專科以上學校申評會之組成方式及運作等規定，由各校訂定，經校務會議通過後實施。」第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下
學校申評會ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員曾於校教評會112年3月29日會議審議再申訴人應返還獎補助款案，並參與投票表決，有校教評會112年3月29日會議簽到單可稽；又ＯＯＯ委員為學校學倫會調查委員之一，學倫會調查後作成決議，認定系爭3篇論文均違反學術倫理，有造假、變造與自我抄襲之行為，並完成調查報告書。惟ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員、ＯＯＯ委員嗣後又於學校申評會113年3月13日會議參與再申訴人因獎補助款事件所提申訴救濟案，以申評會委員身分出席，並參與投票表決，ＯＯＯ委員甚至擔任撰寫評議書之委員，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件申訴評議決定既有利害關係者參與評議，恐影響學校申評會所為評議決定之適法性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款及學校評議辦法第16條第1項規定。學校申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、學校申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，學校申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定僅指摘原申訴評議決定程序違失事項，未就本件原措施之合法適當為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策