1140010882評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 23 日
發文字號：1140010882
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：鄭宇㛓
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校於112年4月22日接獲家長陳情疑似有教學不力或不能勝任工作之情事，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件會議(下稱校事會議)112年5月16日會議，決議受理並組成調查小組，經調查小組訪談相關教師、學生等人，認定再申訴人確有未確實指導學生訂正作業及第4節課未能完整授課之情事。經校事會議112年11月16日會議決議通過調查報告，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。學校考核會112年12月18日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」規定，核予再申訴人申誡2次之懲處，由學校以113年2月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年3月21日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年9月10日提起再申訴，並於113年10月11日及114年1月23日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人未參與過有調查委員與會之校事會議，學校亦無正式之錄音、提問及逐字稿。依考核辦法規定，考核會於審查受考核教師之懲處事項時，應以書面通知該教師陳述意見，惟再申訴人未收到相關通知。且再申訴人為代理教師，應無教師法及考核辦法規定之適用。學校未提供調查報告、會議紀錄、申誡核定函及再申訴人親自簽名之保密協定書，於法無據。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
本次調查過程，再申訴人均有參與並簽署保密書，調查委員訪談內容，皆有錄音、提問及逐字稿。考核會開會通知書因掛號信件遭到退回致無法送達，學校亦無法通過電話與再申訴人取得聯繫，故無法通知再申訴人陳述意見。依高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法(下稱代理教師聘任辦法) 第4條第3項規定，聘期3個月以上之代理教師之平時考核，準用考核辦法相關規定，再申訴人為聘期3個月以上之代理教師，故平時考核得準用考核辦法規定辦理。再申訴人主張之資料，學校皆依相關規定不予提供，再申訴人得自行向ＯＯＯ申評會申請閱覽相關卷證。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會設置要點（下稱ＯＯＯ申訴評議要點）第2點第1項規定：「本會置委員21人，由市長就下列人員聘（派）兼之：（一）學者專家1人。（二）社會公正人士4人。（三）主管機關代表2人。（四）教師代表14人。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
ＯＯＯ申評會為評議再申訴人所提申訴案，於113年6月14日召開會議，依ＯＯＯ申訴評議要點第2點第1項規定，ＯＯＯ申評會置委員21人。查ＯＯＯ申評會113年6月14日會議簽到表，ＯＯＯ委員於該表上備註「已請辭」，ＯＯＯ申評會於113年6月14日召開會議時，其申評會委員之組成人員共計僅20人，核與ＯＯＯ申訴評議要點第2點第1項「本會置委員21人」之規定未合，屬組成不合法。
三、ＯＯＯＯＯ申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，ＯＯＯＯＯ申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定，本會僅就原申訴評議決定上開事項為指摘，本件懲處案是否合法適當，本會尚未為實體判斷，應由ＯＯＯＯＯ依相關章則規定組成合法之申評會後，就本案是否存有違誤或不當等事項詳予審究，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策