1130071397評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130071397
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林治郁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年2月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前ＯＯ教師（聘期自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止），學校於112年2月6日接獲檢舉再申訴人教學不力，諸如：未遵守上下課時間，數次遲到或早退、對於教學計畫備課不足，經勸導仍無改善，無法提出具體可行之改善策略、班級經營及教學技巧欠佳，影響學生學習興趣及成效等情，經學校教師教學不力事件檢舉案112年2月10日會議決議擬定觀課計畫，至再申訴人任教班級觀課，經學校ＯＯ處多次提出建議、輔導措施，其改善狀況不佳。嗣學校ＯＯ處以其教學工作不力，簽請學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。經學校考核會112年5月3日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」規定及第3項規定，核予再申訴人申誡2次之懲處，由學校以112年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年5月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成申訴駁回之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年2月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年3月14日提起再申訴，並於113年7月9日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張其受到○○○年○○○班ＯＯＯ教師（下稱○○○師）職場霸凌，其直屬長官○○○主任不作為及縱容，使再申訴人遭受惡意偏頗之對待，諸如：不准該班學生利用下課及午休時間交作業或補考，使再申訴人僅能讓學生於上課時補考，占用其檢討作業、寫作業之時間，惡意指控未備課、教學照本宣科、上課內容有誤、未檢視學生學習成果，且再申訴人並無遲到早退之行為（中午11時57分為預備鈴，係提醒中午執導護教師之鈴聲），致其受申誡2次之懲處。
（二）學校考核會未給予再申訴人充分陳述意見之程序，特定考核委員數度打斷再申訴人發言，使其發言一直被打斷。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
（一）學校於111學年度第1學期開學初，即發現再申訴人教學能力不足之情形，且陸續接獲多位班導師及家長反映投訴，○○○師投訴係為保障其班級學生受教權益故而轉達學校○○○處處理，並非再申訴人所稱惡意指控，且投訴內容均為再申訴人實際發生之教學疏失事件，經學校多次介入輔導後仍未見明顯改善，遂由學校ＯＯ主任於112年2月5日主動檢舉再申訴人教學不力。經學校教師教學不力事件檢舉案112年2月10日會議，因考量再申訴人教學不力情節多為教學疏失，未達須解聘或停聘之程度，後續並未成立調查小組或召開校園事件處理會議繼續調查，然其疏失情節以影響學生學習權益仍屬事實，爰學校以其違反高級中等以下學校兼任代課及ＯＯ教師聘任辦法（下稱ＯＯ教師聘任辦法）第15條第2款「積極維護學生受教之權益」規定，依考核辦法第6條第2項第6款第9目及第3項規定核予申誡2次。
（二）學校考核會112年5月3日會議已充分給予再申訴人15分鐘之陳述意見時間，且再申訴人亦於會前提供書面陳述意見書，考核會委員皆已充分審閱。
四、政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及ＯＯ教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
（二）ＯＯ教師聘任辦法第4條第3項規定：「聘期3個月以上經公開甄選之代課、ＯＯ教師之平時考核，公立學校準用公立高級中等以下學校教師成績考核辦法相關規定，私立學校準用該校教師成績考核相關規定；服務成績優良之考核項目、認定標準及辦理程序由各校自訂，並經學校教師成績考核會核議，學校應依核議結果，成績優良者於個人離職或服務證明文件，加註服務成績優良。」第14條第4款第3目規定：「兼任、代課及ＯＯ教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：……（三）聘期3個月以上代課、ＯＯ教師，對學校有關其平時考核及個人服務成績之措施。」第15條第2款規定：「兼任、代課及ＯＯ教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……二、積極維護學生受教之權益。」
（三）考核辦法第6條第2項第6款第9目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（九）其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」第3項規定：「前項各款所列……申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
（二）再申訴人屢次發生教學不力事件，依學校答辯論明，再申訴人違反ＯＯ教師聘任辦法第15條第2款規定，故決議以考核辦法第6條第2項第6款第9目為懲處依據及第3項之規定，予以再申訴人申誡2次之懲處，其認定理由略以：
1.未即時檢視學生學習成果、修正教學策略：
再申訴人教授ＯＯ課時，班級學生普遍反映為安靜沉悶，對於學生提問時，再申訴人未能即時回答，致家長於聯絡簿反映學生於課堂時聽不懂，學校ＯＯ處請再申訴人提出教學策略，其回復該生聽不懂之原因係懶惰所致，未盡學生學習本分。學校ＯＯ處請再申訴人自述教學成效優劣，再申訴人僅回復學生都很喜歡老師，互動很熱烈。對於其教學不恰當行為頗多藉口，而無法彈性採取適切性作法引導學生，諸如：再申訴人請學生查詢ＯＯ特產為回家作業，卻未慮及小學生尚未養成上網查資料之習慣，致學生無法完成作業，再申訴人亦未能提供其他方法指導學生完成該項作業。且學生上課睡覺、打瞌睡或做自己的事，再申訴人均未察覺亦未採取任何行動，並無採取積極之行動，諸如：問答方式引起學生學習興趣，確認學生學習狀況，僅任學生於課堂上發呆無所事事。且依授課班導師回饋表，有敘明觀察到再申訴人上課少與學生互動，未歸納總結重點，教學有八成無關課程授課重點，習作講解不清致學生不理解，無法掌握上課節奏，要求導師給予早自修、下課、午休時間叫學生補寫作業，徒增導師困擾，學生亦回家與家長抱怨等情事，有再申訴人教學改善通知書、課堂觀課紀錄表、導師回饋及學生回饋在卷可稽。
2.作業檢閱多項缺失：
再申訴人作業批閱不確實，諸如：多處錯誤未能指出、對於學生錯誤訂正部分未予以複閱批改，且數位學生答案一致批閱之結果卻不同，使學生無所適從，有再申訴人教學紀錄單及學校習作檢閱紀錄表在卷可稽。
3.111學年度第2學期至定期評量當日（112年4月21日）仍未完成指導學生習寫評量範圍內之作業：
學校於112年4月21日接獲4年7班導師告知，該班學生反映本次ＯＯ科考試範圍為第1單元至第3單元，然再申訴人並未指導該班學生完成第3單元之習作內容，經ＯＯ主任及教學組長確認，由再申訴人教授ＯＯ科之4年7班及8班習作第3單元部分2班均為空白，僅有2本習作係學生主動寫上且無再申訴人批閱之痕跡。學校請再申訴人說明，其稱係因被○○○年○○○班導師針對性之不配合對待，以及被ＯＯ主任要求撰寫教學改善報告，使其精神不濟，而未能指導學生完成。惟依學校考核會112年5月3日會議，再申訴人於會上所陳述，承認部分習作係於考試當日下午始批改完成，且○○○年○○○班批改習作日期為113年4月24日，顯係於考試（即113年4月21日）完後始批閱。再申訴人確有至評量當日仍未完成指導學生撰寫評量範圍內之作業之情事，應為屬實。
（三）學校考核會以ＯＯ處已對再申訴人多次教學無作為提出建議輔導，惟再申訴人缺乏反省、教學專業能力，損及學生權益，審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決，由學校依考核辦法第6條第2項第6款第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實」及第3項規定，作成原措施，核屬有據。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策