1130066988評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130066988
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭心甯
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人：林万登
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯ大學
再申訴人等因教師圖儀設備費等事件，不服ＯＯ大學113年5月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人ＯＯＯ（下稱Ｏ師）、ＯＯＯ（下稱Ｏ師，與Ｏ師合稱再申訴人）分別係ＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ、ＯＯ。再申訴人以（1）學校新進教師圖儀費用補助款、（2）ＯＯ系圖書儀器設備委員會（下稱圖委會）112年8月23日會議有關圖書儀器設備費用預算討論案（下稱112年8月23日圖儀費案）、（3）ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年12月7日會議有關ＯＯＯ新聘兼任教師案（下稱112年12月7日新聘兼教案）及（4）ＯＯ系圖委會112年12月21日會議有關圖書儀器設備使用計畫書第2次變更討論案（下稱112年12月21日圖儀計畫書案）有行政違失，共同於113年1月2日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以113年5月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申評決定）。再申訴人不服原申評決定，共同於113年6月18日提起再申訴，並於同6月18日、6月26日及9月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)Ｏ師自101年聘任後，至今尚未獲得新進教師圖儀設備費用之補助。且講師、博士職等凡受聘於ＯＯ大學，皆為專任新進教師，ＯＯ系於5月22日回函說明，Ｏ師因受聘講師所以無法獲得新臺幣（下同）10萬元新進教師圖儀補助。且ＯＯ系每學年編列圖儀預算，系所內每位老師均可提出需求，編列圖儀購買。根據院辦秘書信中確認系上至今尚未提出101學年新進教師圖儀補助申請，本人新進教師的10萬元圖儀至今尚未使用，此筆經費也不知下落。
(二)希望獲得之具體補救：1.歸還Ｏ師10萬元新進教師圖儀設備費。2.調閱歷年每位老師所花費之圖儀設備費總金額。
三、學校說明意旨：
學校新進教師圖儀設備費，並非每年固定分配給每位新進教師，需視當年度所屬院別圖書儀器經費是否充足。而所屬學院會依當年度分配之經費以及新進教師之多寡，整體評估分配而定。ＯＯ系亦無相關辦法明文規定新進教師一定有10萬元之補助。且學院於前專任教師聘任時，為其購置桌上型電腦、雷射印表機、筆記型電腦、液晶螢幕、隨身硬碟等電腦周邊設備，共計85,615元，直至Ｏ師101年2月1日進入ＯＯ系前，所遺留之電腦周邊設備使用約1年左右，均相當新穎，Ｏ師亦同意繼續延續使用設備，當時也有請Ｏ師提出設備需求，Ｏ師編列55,000元的數位相機及硬碟攝影機，購入日期為101年4月18日。另Ｏ師於108年10月31日向時任系主任提出尚未拿到101學年新進教師圖儀設備費事宜，經向學院確認後，已於系務會議109年3月19日會議通過讓Ｏ師補採購其個人新進教師圖儀設備，包含桌上型電腦、印表機、筆記型電腦、SPSS軟體、AMOS軟體，共計198,000元。ＯＯ系已在108學年度完成圖儀設備採購，補發Ｏ師認為沒有拿到的新進教師補助。故Ｏ師採購圖儀設備合計253,000元（55,000+198,000=253,000），已超過Ｏ師所提圖儀設備費用10萬元之總金額。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第1款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第2款規定：二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、關於新進教師圖儀費用補助款、112年8月23日圖儀費案及112年12月21日圖儀計畫書案部分：
(一)按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。再申訴人因此3項事件認有行政違失，向學校申評會提起申訴。惟查新進教師圖儀費用係為提升教學品質為目的，經學校說明，學校圖儀經費並非每年固定分配予新進教師，需視當年度所屬圖書儀器經費是否充足，ＯＯ系亦無相關規定，明文規定新進教師一定有圖儀補助，教師雖依教師法第31條第1項第2款規定享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障，然並非所有學校提供之給予或獎勵均屬教師法保障之範疇，新進教師圖儀費用非屬教師法第31條第1項各款所稱教師權益事項。
(二)又ＯＯ系圖委會112年8月23日圖儀費案及112年12月21日圖儀計畫書案，亦尚非影響再申訴人權益之具體措施。再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之法定要件。本件再申訴人就非屬教師申訴救濟範圍內之事項提起救濟，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，均應不受理。學校申評會不察，以「新進教師圖儀費用補助款涉及Ｏ師設備財產使用權益及Ｏ師需求採購設備合計已達253,000元」為由，經實體審理後作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟本於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、又系教評會112年12月7日新聘兼教案，核非針對再申訴人之個人措施，再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之法定要件。再申訴人自不得依教師法第42條所定程序提起申訴，再申訴人所提起本件申訴，核有當事人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，申訴亦應不受理，業經於原申評決定理由欄內敘明，於法並無不合。
四、至再申訴人就學校會議行政流程及相關規定，倘有興革看法，得依教師法第31條第1項第1款規定，向學校提供興革意見，併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策