臺教法(三)字第1130045777號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：臺教法(三)字第1130045777號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蘇復興
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
ＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ大學
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯ大學113年3月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯ大學（下稱學校） ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）教授，於ＯＯＯ學年度擔任ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）委員。再申訴人參與系教評會ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日及Ｏ月Ｏ日會議，審查ＯＯＯ學年度第Ｏ學期新聘專任教師案。該聘任案尚於學校聘任程序中，再申訴人於ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日將系教評會ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日會議情形及相關資料經「去識別化」後，發布在ＯＯＯＯＯ臉書（下稱系爭行為）。學校組成專案小組審查認有洩密事實，嗣移經三級教師評審委員會（下稱教評會）審議，以再申訴人洩漏系教評會決議過程，違反行為時ＯＯＯＯ大學教師聘任及升等審查辦法（下稱行為時學校教師聘任辦法）第16條及ＯＯＯＯ大學教師聘約（下稱行為時學校教師聘約）第6點規定，決議予以Ｏ學年不得擔任校內各級教評會委員及學術行政主管職務之處置，由學校以110年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函予再申訴人。再申訴人不服，向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以行政處置過當，作成「申訴有理由，原處分撤銷，由原措施單位於評議決定書送達之次日起2個月內依本評議書之意旨，另為適當之處置」之評議決定（下稱第1次原申訴評議決定），由學校以110年5月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。
二、嗣經系教評會110年10月27日會議決議、ＯＯＯＯＯ院教評會111年1月13日會議決議及校教評會111年2月22日會議決議再申訴人Ｏ學年不得擔任ＯＯ系教評會委員之處置，生效日自ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日起至ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日止，由學校以111年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，循序提起申訴、再申訴，經本會以學校申評會決議未達出席委員三分之二以上之法定可決數作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定」之評議決定，由教育部以112年4月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送再申訴評議書。
三、嗣學校申評會112年6月8日會議依上開決定之意旨重為審議，作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以112年8月8日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，提起再申訴。再經本會以學校申評會決議有違迴避之規定作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定」之評議決定，由教育部以112年12月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送再申訴評議書。復學校申評會113年2月19日會議依上開決定之意旨重為審議，以原措施所命處置期間已過，申訴無實益為由，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年3月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月30日提起再申訴。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）縱使原措施之懲處期限（自ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日起至ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日止）已屆至，惟再申訴人仍有平反冤屈、恢復名譽、健全大學聘任制度及建立公眾監督意識等私人法益及公共利益上之救濟實益，原申訴評議決定以申訴已無實益作成「申訴不受理」之決定，有所違誤。
（二）原措施所憑依據，學校107年12月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱107年12月18日函），未經學校校務會議審議，違反法律保留原則；且依該函說明五所載，各級新上任之教評會委員及幕僚單位承辦人員應簽保密協定，惟學校3級教評會新上任委員及承辦人均未簽署保密協定，其等未恪遵聘約之要求，履行學校各種規章之規範及各種會議之決議內容，卻能全身而退，再申訴人卻要受到懲處，顯有差別待遇。
（三）原措施之作成，疑有違反迴避原則之情事，且原措施所採取之懲處手段，無助於保障各級教評會委員自由發言、維持校園和諧等目的之達成，亦違反比例原則。
（四）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
五、學校說明意旨：
（一）學校申評會113年2月19日會議詳細審閱本案書面文件資料，並重新檢視再申訴人發布於ＯＯＯＯＯ臉書有關學校聘任評選資料，審酌再申訴人列席會場之補充說明後，確認再申訴人將相關聘任資料發布於ＯＯＯＯＯ之事實確實存在，且學校對其行為所為之行政處分執行時效確已完結。該次會議係釐清事實並審閱相關證據資料，經由多面向討論，探求事實，就ＯＯＯＯ大學教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第18點所定之「應附理由為不受理之評議決定」之程序問題進行審議，最終因程序問題已符合前開第18點之規定，不再就實體面進行審斷。
（二）為使各級教評會能獨立進行公平及公正之審查，並經充分討論後作成決定，學校107學年度第2次教評會決議，參與教評會委員負有保密義務，爰學校以107年12月18日函知學校各教學單位予以重申該決議，並請相關人員簽保密協定。又鑑於簽署保密協定非屬法令明訂之強制性規定，復於實務執行後有窒礙難行之處，考量參與教評會委員不論簽署與否，本即依上開規定遵守保密義務，爰學校經檢討後，於110年7月20日修訂ＯＯＯＯ大學教師評審委員會設置辦法（下稱學校教評會辦法）第14條，明訂「各級教評會委員對於會議評審過程、審查人及評審意見等相關資料，應予保密，不得有洩漏資料之情事，以維持評審之公正。」。
（三）本案經學校組成專案小組釐清，並審認確有「構成洩密事實」，第1次原申訴評議決定亦指陳再申訴人有洩密之事宜，僅情節非屬重大，建議減輕處置。故學校根據該次原申訴評議決定之建議，ＯＯ系教評會原處置為「Ｏ學年無法擔任本校各級教評會委員級學術單位行政主管職務」，已減輕為「無法擔任ＯＯ系教評會委員Ｏ學年」，已充分衡量再申訴人事實行為與所受懲處間之比例原則及懲處之衡平性。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第1款及第6款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：一、遵守聘約規定，維護校譽。二、積極維護學生受教之權益。……六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。」第34條規定：「教師違反第32條第1項各款之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理。」
(二)行為時專科以上學校教師資格審定辦法（下稱行為時審定辦法）第39條第1項前段規定：「學校與本部評審過程、審查人及評審意見等相關資料，應予保密，以維持評審之公正性。……」
(三)行為時學校教師聘任辦法第16條第1項規定：「本校教師聘任及升等評審作業時，為維護其公正性，評審過程及審查人應予保密，並嚴禁送審人經由他人有請託、關說、利誘、威脅或其他干擾審查人或審查程序等情事，如有上開行為情節嚴重者，受干擾之教評會應組成專案小組查明後循序提教評會審議……。」
(四)行為時學校教師聘約第6點規定：「教師須出席本校各項有關會議，並履行本校各種規章之規範及各種會議之決議內容。」第15點第3款規定：「教師違反本校聘約或其他令規定等情事，但尚未符合教師法第14條所定停聘、解聘及不續聘之規定者，由本校3級教評會依其情節輕重，於一定期間為下列之處置：……（三）不得擔任校內各級教評會委員或學術行政主管職務。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校各級教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人於ＯＯＯ學年度擔任系教評會委員，參與系教評會ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日及Ｏ月Ｏ日會議，審查ＯＯＯ學年度第2學期新聘專任教師案，再申訴人於學校聘任程序中所為系爭行為，經學校組成專案小組，認有洩密事實。學校爰認再申訴人違反行為時教師法第17條第1項規定、學校教師聘任辦法第16條第1項規定、行為時學校教師聘約第6點規定，依行為時學校教師聘約第15點第3款規定，送交各級教評會審議。經學校各級教評會依專案小組審查結果，依學校教師聘約第15點第3款規定，決議懲處再申訴人：Ｏ學年不得擔任系教評會委員（自ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日起至ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日止）。學校各級教評會並無未充分斟酌相關事證、以無關聯之因素為考量，或其判斷係基於不正確之事實或錯誤之資訊，亦無違反一般公認之價值判斷標準、法定正當程序、不當聯結禁止或平等原則等情事，是學校據專案小組審查結果及學校教師聘約第15點第3款規定所為之判斷，核屬有據。
(三)再申訴人主張原措施所憑學校107年12月18日函，違反法律保留原則等語。惟依行為時審定辦法第39條第1項規定及行為時學校教師聘任辦法第16條第1項規定，即明文學校辦理教師聘任及升等評審作業時，為維護其公正性，評審過程應予保密，上開107年12月18日函僅係重申為使各級教評會能獨立審查，參與教評會委員有保密義務，相關會議資料及決議之討論過程均應予以保密，是學校考量再申訴人於聘任程序中，有系爭行為，經學校各級教評會決議核予Ｏ學年不得擔任ＯＯ系教評會委員之懲處，應屬有據。再申訴人上開主張，核不足採。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。又再申訴人所提出之懲處事件，縱因時間之經過，無從回復權利被侵害前之狀態，然基於合理之期待，未來仍有同類情事發生之可能時，即非無權利保護必要，自應予以救濟，以保障其權益。受理教師申訴救濟之審議機關，仍應為實質審查。且本件原措施係111年5月12日作成（並於同年5月17日收受），予以再申訴人於ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日時起至ＯＯＯ年Ｏ月Ｏ日止，不得擔任系教評會委員之不利益，再申訴人係於111年6月17日向學校提起申訴（於懲處時間內）。復經本會第1次撤銷申訴評議決定時，仍在原措施管制之期間，詎學校申評會審議時復又發生程序瑕疵，本次學校申評會不察，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策