1130050748評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130050748
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳俊成
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府113年1月5日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校ＯＯＯ（下稱甲師）主張再申訴人於學校LINE公務社群發布多篇文章（下稱系爭發文），暗指甲師與女學生不當接觸，且管教不力，更意圖營造甲師對再申訴人施暴之不實形象，涉及職場霸凌，於112年5月4日向學校提出職場霸凌申訴。經學校人事室受理該案，並依ＯＯＯ政府員工職場霸凌防治與處理原則（下稱ＯＯＯ職場霸凌處理原則）第6點規定，組成職場霸凌申訴調查小組（下稱調查小組）。嗣學校調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書」（下稱調查報告），認定職場霸凌成立，由學校以112年8月14日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年9月11日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月5日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年1月31日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於社群軟體LINE發表言論，本屬現今社會討論公共事務之常見方式，為社會可容許之言論自由範圍，再申訴人文章亦無指名道姓，純為討論校園公共事務，為何構成霸凌行為？縱再申訴人與甲師觀點不同，惟再申訴人所為之言論，均係以創造友善校園、保障學生受教權為目的，為善意發表之言論，核屬憲法所保障言論自由之範疇，尚未逾越合理評論範圍，調查報告認為成立霸凌行為，已不當限制再申訴人言論自由。且再申訴人並無以敵視、歧視為目的，故意以言語或文字侵害第三人之人格權及名譽權，而是提醒主管機關對於性別平等教育事件之重視，避免釀成憾事，核再申訴人之行為欠缺霸凌行為故意，欠缺霸凌行為主觀要件，不構成霸凌行為。況再申訴人為學校教師，相對人為ＯＯＯ，並無上下組織從屬權力關係，而係同僚，學校竟認定再申訴人對甲師具有上下從屬關係，有顯然謬誤。又再申訴人發表系爭言論亦非持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱特定人之行為，僅係與甲師相處間偶有摩擦、衝突、不愉快或疏遠，並不構成行為之持續性。再申訴人作為學校公共事務之揭弊者，應受保護，此為揭弊者保護法立法意旨所在，詎料學校竟對再申訴人為霸凌行為成立之決定，形成對再申訴人往後不利之人事考核決定，已構成不利之人事措施。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)職場霸凌制度之目的，乃為避免他人受有精神及不法侵害而設。再申訴人透過社群平臺發言之舉，足以認定致他人精神損害並影響職場工作之正常進行。憲法雖保障人民言論自由，但其言論不應有侵害他人權益之行為。又關於揭弊者保護法草案，尚未完成立法公布。其適用上應優先審酌現有之法律規定而主張，不可排除現行法之明文規定，逕自適用草案之規定而為抗辯之理由。退步言之，再申訴人如認為該言論屬於揭弊者之範疇，其所揭弊內容涉及刑事案件者，理應優先適用刑事訴訟法第240條告發之明文規定，或按現今制度逐級反應，而非透過平臺發言造成他人侵害後，主張該等行為應受上述言論自由及揭弊者草案法保護之範疇，其認定有違誤之處至為灼然。綜上所述，再申訴人所持理由，顯屬抗辯推諉之詞，應無所採。
(二)學校係依ＯＯＯ職場霸凌處理原則規定辦理，爰再申訴人是否成立職場霸凌之要件，由ＯＯＯ申評會依程序進行審認，應足以排除恣意之可能。更有甚者，由學校調查小組積極查證相關事證後，分別於112年6月7日、17日及19日進行調查訪談，訪談過程基於客觀、公平、公正和專業之調查原則，給予雙方當事人充分陳述意見之機會，並請相關人等到場陳述，以審慎態度進行相關證據之蒐集。調查小組已克盡所有注意義務，避免因事實誤認而有認定違誤之決定。透過該小組成員思辨、討論、決議、作成決定等縝密程序，作成職場霸凌成立之評議。本案採取合議制審查，再申訴人不可因其評議內容對其不利，逕自認定該評議違法。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)ＯＯＯ職場霸凌處理原則第2點規定：「本原則用詞定義如下：（一）員工：指本府及所屬各機關學校……教職員、職工……。（二）職場霸凌：指員工在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其處於具有敵意、羞辱、被孤立或不友善之職場環境，因而產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常工作之進行。」第6點第1項規定：「各機關應成立職場霸凌申訴調查小組(以下簡稱調查小組)處理申訴案件。」第2項規定：「調查小組置委員5人至11人，其中1人為召集人；必要時，得聘請專家學者擔任。」第3項規定：「前項調查小組成員任1性別比例不得低於3分之一。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件學校處理教育人員工作場所職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日總處綜字第1080033467號函等規定，由ＯＯＯ政府擬訂ＯＯＯ職場霸凌處理原則規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範。教師不服學校依前開規定所為之決議措施，提起申訴應依教師法規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校於112年5月26日簽請校長組成調查小組調查，外聘退休校長ＯＯＯ、ＯＯ國中ＯＯＯ教師、ＯＯ高中ＯＯ主任、學校行政代表ＯＯＯ主任及學校教師會代表ＯＯＯ組長所組成，其組成、處理程序等，均依ＯＯＯ職場霸凌處理原則相關規定辦理，並無違誤。
(二)依ＯＯＯ職場霸凌處理原則第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視再申訴人對甲師所為之行為，是否發生持續性之貶抑、威脅與權力濫用，致其處於具有敵意、羞辱之職場環境，產生精神上、生理上之損害或影響正常工作之進行。
(三)據調查報告事實認定略以：
1、再申訴人於系爭發文中指摘甲師未盡ＯＯ職責、管教工作不力部分：
據校長室秘書B師及管理學生事務工作之單位主管D師表示，甲師管教不力造成師生衝突或造成導師班級困擾僅有A師提出，綜觀A師所稱「請學生喝咖啡事件」、「學生衣服放在外面甲師未予糾正事件」、「班會課打球事件」，或為當事學生所否認，或未經甲師當面確認而屬片面臆測，或純屬班級經營管理權責，難謂甲師有未盡ＯＯ職責之情。而學生違規當下，ＯＯＯ等學務人員是否在場卻未執行相關管教措施，則應確實查證而非出於臆測，如若學生於午休時間違規使用手機，ＯＯ當作沒看到，則顯係未盡職責，但前提是，必須查證確認該學務人員（如甲師），是否真係發現學生違規而不處理，否則但憑臆測、空言指摘，難謂針對學校事務進行合理評論。
2、再申訴人指摘甲師涉及不當接觸女學生之性平事件部分：
再申訴人所指摘無非僅為甲師「跳過導師與女學生聊天」，其既無法得知雙方對話之內容是否具有性意味，或有發展有違專業倫理之情事，且亦不知該名女學生之感受，即恣意以「在權力不對等之聊天對話中，有沒有可能說出隱晦又自以為是之騷擾語句？發生不小心之肢體碰觸？……」之臆測，任意指摘甲師涉及性平事件，甚至於112年5月25日在學校LINE公務群組中發表充滿錯誤迷思之文字。據A師描述，甲師與該名女學生之互動為「頻繁接觸」；或再申訴人所轉述之「聊天說笑」，尚仍屬客觀描述，但自再申訴人主觀評價及其於學校社群多次發文觀之，甲師與該名女學生之互動已成為「不當接觸」且有「性平疑慮」，明顯加入負面道德評價，甚至已有違法疑慮。然甲師與女學生聊天非無正當理由，此可由再申訴人提供之A師與該名女學生家長對話紀錄之截圖得知。再申訴人恣意臆測並空言指摘甲師涉及性平事件，甚至投訴教育局長信箱，無異造成甲師身處人格遭羞辱及不友善之職場環境，要無疑義。
3、再申訴人指摘甲師對其暴力相向部分：
再申訴人所稱性平事件係本件霸凌案之導火線，亦引發再申訴人與甲師於112年3月3日於校長室發生衝突；而再申訴人另指涉甲師未盡ＯＯ職責而管教不力、或導致師生衝突等則係遠因。再申訴人未經查證而任意指摘甲師工作不力，甚至散布於群組公審，已如前述，再申訴人掌握話語權，卻於學校公務群組發文不精確，意圖誤導甲師確有對再申訴人暴力相向之情事，應屬灼然至明。此可由再申訴人於群組公開發文「對同仁暴力相向」之字句（112年5月22日出現2次、112年5月24日出現3次）；再申訴人更於112年5月24日發文中出現「考核會中，我訴求將對我暴力相向之同仁給予懲處」之字句，顯示再申訴人刻意誤導學校社群輿論風向之意圖。亦可由H師表示「同事跟我說再申訴人跟甲師有衝突，打架打起來」、C師表示「……學聯會會長單獨跟我說再申訴人跟甲師在校長室有衝突」、D師表示「再申訴人現在都講說甲師就是想要打他」等，顯示確已有甲師對再申訴人暴力相向之傳言於校內流傳。再申訴人於公開群組多次採用「對同仁暴力相向」之肯定語句，而非使用「意圖暴力相向」之話術，欲營造其因揭發甲師涉及性平事件而遭甲師確有對其施以暴力之形象，昭然若揭。再申訴人雖稱「暴力相向」為其感受，然確未於群組發文中明白揭示，以免誤導，再申訴人說詞即屬臨訟置辯，要無可採。
4、綜上，再申訴人為導師兼任ＯＯＯ，難謂為學校之主管職，此因導師或教師會未對ＯＯ法定職務有實質或形式上督導考核之責。惟查，再申訴人身為ＯＯＯ、ＯＯＯ會（下稱ＯＯ會）委員、ＯＯＯ會委員，雖非甲師之主管人員，但其所掌握之話語權及實質影響力，足認雙方已存有絕對之權力差距。且再申訴人於學校LINE社群發表未經合理查證之文字，亦造成甲師處於敵意之職場環境。而再申訴人擔任ＯＯ會委員，以簽呈提案發動ＯＯ會之執行，並於ＯＯ會開會前積極接觸相關委員，開會時掌握發言之權力，對ＯＯ會決議不滿，更於會後利用前述社群多次發文，企圖營造甲師確有工作不力，甚或涉及違反性別平等教育法相關事件之形象，而ＯＯ會卻未依法公平審議等，惟若再申訴人上開言論非基於善盡合理查證義務後之事實，而係單純出於臆測或片面之詞，則再申訴人此舉難謂為就學校公共事務提出諍言，而係假藉網路公審而行職場霸凌。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談雙方當事人及校內8位教師後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定再申訴人於學校社群發文指涉甲師未盡ＯＯ職責、管教工作不力、不當接觸女學生及對其有暴力相向之行為等，均屬未經合理查證之發言，難謂係對學校事務而為合理之評論，且學校學務處亦未接獲相關反映，甲師主張再申訴人對其所為之霸凌事件，顯具持續性，屬ＯＯＯ職場霸凌處理原則第2點第2款所稱之職場霸凌行為，原措施所為之認定核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、至學校針對再申訴人職場霸凌成立之調查結果，經學校考核會113年1月19日會議決議予以再申訴人口頭告誡，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策