1130045186評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130045186
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：游軒基
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因112年度成績考核事件，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第2款規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之一次獎金，已支年功薪最高級者，給與一個半月薪給總額之一次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。」
(三)教育部補助合格教師赴新南向友好國家學校任教要點（下稱部頒新南向國家學校任教要點）第1點規定：「教育部（以下簡稱本部）為落實新南向政策，鼓勵我國優秀合格教師赴新南向友好國家任教，協助新南向友好國家華語文學校充裕中等以下學校及幼兒園師資，特訂定本要點。」第2點第1款規定：「本要點用詞，定義如下：（一）教師：指具中華民國國籍，在臺灣地區設有戶籍，領有本部、臺灣省政府教育廳或直轄市、縣（市）政府核發之高級中等以下學校及幼兒園教師證書之儲備教師，且受補助期間未受聘擔任我國公立高級中等以下學校及幼兒園編制內合格有給專任教師。」第2款第2目規定：「學校：……2.曾向我國僑務委員會立案或備查之馬來西亞華文獨立中學。」第4點第1款第3目規定：「補助內容：（一）薪資：包括月薪、年終工作獎金及考績獎金。……3.考績獎金比照公立高級中等以下學校教師成績考核辦法發給。」第6點第5款規定：「一般規定：……（五）教師之到職、離職、差（旅）假、出勤管理、加班、休假、獎懲及申訴等，依學校規定及當地國法令辦理。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第3款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。」
二、申訴人係ＯＯＯ(下稱學校)教師，其主張112年度成績考核，經學校考列為考核辦法第4條第1項第2款，學校未製發成績考核通知書予申訴人，申訴人於113年3月27日收受半個月之考績獎金始得知上開考核結果。申訴人不服，於113年4月29日提起申訴。
三、教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴；而教師身分之認定，須為公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師始足當之，此觀教師法第3條第1項及第42條第1項規定自明。按教育部為落實新南向政策，協助新南向友好國家華語文學校充實中小學師資，提供領有教師證書之儲備教師，可依規定申請教育部補助赴新南向友好國家學校任教，並於107年8月28日訂定及111年5月30日修正發布部頒新南向學校任教要點，爰本件應適用該要點之規定。經查，本案學校係屬部頒新南向學校任教要點第2點第2款第2目規定之馬來西亞華文獨立中學。依前開要點第4點第1款第3目規定，申訴人之考績獎金比照考核辦法發給。次依同要點第6點第5款規定，教師之申訴事項，應依學校規定及當地國法令辦理。故申訴人就112年度成績考核事件提起申訴，核有申訴人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第3款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策