1130076093評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130076093
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：劉兆祥
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ小學
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府113年6月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人原為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ小學（下稱學校）前ＯＯ教師（現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ小學教師），其主張ＯＯ對再申訴人有職場霸凌之情事〔諸如：有排課不公之行為（下稱排課不公事件）、ＯＯ於社群軟體（即Facebook，下稱臉書）上發文「相似度87%通知單」、「ㄈㄟˊㄈㄟˊㄈㄟˋㄈㄟˋ，為什麼要打腫臉充胖子」等字眼影射再申訴人（下稱臉書發文事件）、ＯＯ於臉書上對於貼文中「有入鏡的都是優質」之留言，回應「一語道破」，疑似影射再申訴人之行為（下稱臉書回應事件）、ＯＯ於臉書上發文代稱再申訴人為「D老師」，影射再申訴人為豬之行為（下稱臉書代稱事件）、ＯＯ於臉書上之貼文經提醒後，以「垃圾」2字、豎中指及大便圖片取代原發文之行為（下稱臉書編輯發文事件）、A師電請再申訴人不要拿咖啡給伊之行為（下稱不要拿咖啡事件）、ＯＯ認識ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ小學（下稱ＯＯ國小）之教師評審委員會（下稱教評會）委員，而該委員於教評會中發言，致影響再申訴人介聘至ＯＯ國小之行為（下稱影響介聘事件）等〕。再申訴人於112年7月4日向學校申訴，經學校職場霸凌申訴處理調查小組（下稱處理小組）112年8月10日會議決議組成調查小組調查。嗣學校調查小組調查完竣，作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ小學職場霸凌事件申訴調查報告書（下稱調查報告），認定職場霸凌不成立，由學校以112年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年11月10日提起申訴。經ＯＯＯ教師申訴評議委員會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府113年6月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年7月2日提起再申訴，並於同年月22日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱ＯＯＯ職場霸凌注意事項）有重大違失，忽視職場霸凌除上對下、權力不對等外，亦包含同儕間的職場霸凌。又本案ＯＯ多次侮辱再申訴人，經查證屬實，且調查委員亦建議給予ＯＯ懲處，應認ＯＯ之行為成立職場霸凌。
(二)希望獲得之具體補救：認定本案職場霸凌成立。
三、學校說明意旨：
(一)學校收受再申訴人提交之申訴書後，依據ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點規定，成立3人調查小組成員，包含1位男性及2位女性。調查小組於112年8月10日、112年8月25日、112年8月28日訪談A師、B師、ＯＯ及再申訴人，並經專業審慎之調查後，依法作成調查報告。
(二)調查報告認定排課不公事件、臉書發文事件、臉書回應事件、臉書代稱事件、臉書編輯發文事件、不要拿咖啡事件、影響介聘事件，縱有對再申訴人構成侮辱，惟不構成ＯＯ藉由權力濫用與不公平處罰再申訴人之職場霸凌行為。又ＯＯ對再申訴人之侮辱行為，業經學校112年11月7日召開Ｏ學年度教師成績考核委員會第Ｏ次會議予ＯＯ懲處。惟該次有關ＯＯ懲處之會議結果，與再申訴人所提職場霸凌案件成立與否無涉，且考核紀錄應予保密，爰未提供予再申訴人。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成申訴處理調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第11點第4項規定：「當事人不服機關函復者，得依其適用之法令提起救濟。」
(四)行為時國民中小學校長主任教師甄選儲訓及介聘辦法（下稱行為時介聘辦法）第2條規定：「公立國民中、小學校長、主任之甄選、儲訓，及現職教師聘任之引介（以下稱介聘），依本辦法辦理。」第11條第1項規定：「國民中、小學如有教師缺額時，除直轄市、縣（市）主管機關依相關法令分發或公開甄選者外，得採介聘方式進用；現職教師有介聘之需求者，得向學校提出申請。」第2項規定：「前項申請介聘作業，應經學校教師評審委員會審查決議通過後，由學校向各該主管機關申請介聘。」第13條第1項規定：「經達成介聘之教師，學校應依教師法及相關規定辦理聘任，不得拒絕……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件學校處理教育人員工作場所職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函等規定，由ＯＯＯ政府擬訂所屬各機關職場霸凌防治及處理作業規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範。教師不服學校依前開規定所為之決議措施，提起申訴應依教師法規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由學校處理小組依ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點第1項規定，外聘ＯＯＯ律師（按：校外法律專家）、ＯＯＯ主任及ＯＯＯ（按：學校教師會代表）所組成，相關處理程序均依ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2項規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處罰所造成持續性冒犯等行為，爰本件應視再申訴人主張之排課不公事件、臉書發文事件、臉書回應事件、臉書代稱事件、臉書編輯發文事件、不要拿咖啡事件及影響介聘事件，是否發生權力濫用與不公平之處罰，致再申訴人感受到被孤立等情。據調查報告事實認定略以：
1、排課不公事件：ＯＯ於109年7月中，於不影響其他ＯＯ科教師已排定之課務，未經正式ＯＯ科教師會議決議，逕自向教務處教學組申請調整Ｏ學年度第1學期課務，經教務處教學組同意調整在案，此為再申訴人、ＯＯ、A師、B師大致一致之陳述。且B師訪談時亦稱：「ＯＯ課排課協調的時間是每個學期末6月底……7月中ＯＯＯ教師甄試才考試，完全不知道是誰考進來。課的變動我覺得沒有針對性，因為連教甄都還沒考試，怎麼知道會是誰考進來。」再申訴人係Ｏ年Ｏ月Ｏ日應聘到職，學校業已排定Ｏ學年度第1學期ＯＯ教師之排課，不構成ＯＯ藉由權力濫用與不公平處罰再申訴人之職場霸凌行為。
2、臉書發文事件：ＯＯ自承有於臉書發文一事，依社會一般人對於語言使用之認知，嘲諷再申訴人製作之通知單「相似度87%」（暗示再申訴人完全抄襲而不作修改）及「ㄈㄟˊㄈㄟˊㄈㄟˋㄈㄟˋ，為什麼要打腫臉充胖子」暗喻再申訴人職能不足，雖無指名道姓，惟從前後文綜合判斷，顯然係針對再申訴人所為，且具有貶抑、輕鄙意涵，調查小組認ＯＯ確有對再申訴人侮辱之行為，罔顧再申訴人尊嚴。但不構成ＯＯ藉由權力濫用與不公平處罰再申訴人之職場霸凌行為。
3、臉書回應事件：ＯＯ自承於110年3月4日於臉書上發文「優質又認真的ＯＯＯＯ團隊」並張貼ＯＯ室教師團體照1張，有朋友留言「有入鏡的都是優質」，ＯＯ回應該留言「一語道破」等情，核與再申訴人所述相符，調查小組訪談時，經ＯＯ表示其回應該留言之意並不具有針對性，僅係認為是團體照內的成員是很棒的團隊。而調查小組認為，依「一語道破」係指用一句話就把事理之真相說穿之意，則ＯＯ「一語道破」乃屬對於他人言詞所為抽象評論之回應，自與「侮辱」行為未合，不構成藉由權力濫用與不公平處罰之職場霸凌行為。
4、臉書代稱事件：ＯＯ自承於110年3月20日於臉書上發文，陳述前1日排球擊中再申訴人之事件，並於發文中說「下面就用D老師代替對方」等情，然依「D」老師係諧音「豬」老師，ＯＯ在不特定人得共見共聞之臉書內，因排球誤擊再申訴人之糾紛而辱罵再申訴人上開言詞，客觀上該當侮辱之行為，但不構成藉由權力濫用與不公平處罰之職場霸凌行為。
5、臉書編輯發文事件：ＯＯ自承於110年10月12日有於臉書上發文，陳述ＯＯ室開會時提醒再申訴人訓練團隊時不要吃早餐一事，經資深教師提醒後，ＯＯ以「垃圾」2字、豎中指及大便圖片取代原發文之行為，經調查小組認定ＯＯ在不特定人得共見共聞之臉書內，因再申訴人吃早餐之不適當行為而以「垃圾」2字、比中指、放大便的照片羞辱再申訴人，客觀上該當侮辱之行為，但仍不構成藉由權力濫用與不公平處罰之職場霸凌行為。
6、不要拿咖啡事件：A師個人考量人情上之因素（即再申訴人要送就大家都送，不要針對A師送，有差別待遇），並經A師於訪談時陳述明確，顯與ＯＯ行為無涉，不構成藉由權力濫用與不公平處罰之職場霸凌行為。
7、影響介聘事件：依行為時介聘辦法第13條第1項規定「經達成介聘之教師，學校應依教師法及相關規定辦理聘任，不得拒絕……。」另有關教評會提問內容，應依照行為時介聘辦法進行審查，避免涉及個人相關資料，以杜爭議。而教評會之審查，應包括形式要件之審查及實質審查，自應包括審查學經歷在內。至於介聘教師是否參加面試，宜由學校教評會自行斟酌決定。準此，學校依規定有行政裁量權決定是否採用面談，ＯＯ國小教評會決議，對於再申訴人之介聘案，除書面審查再申訴人相關資料外，另以面談方式審查再申訴人是否適合至該校任教，並釐清再申訴人在校申請介聘之原因，ＯＯ國小教評會之聘任審查符合教師法暨相關法規之意旨。其次，ＯＯ國小教評會面試之安排是希望能透過面對面的溝通了解校方及教師雙方的期待，讓校方掌握教師之專長、興趣及適合安排的職務，協助教師儘快融入新環境並掌握未來教學重點。又教評會之審查為學校同意聘任與否之內部用人程序，具有專業性、屬人性，教師法及行為時介聘辦法業已為教師介聘及聘任程序訂定相關規定，ＯＯ國小自應依法辦理。且再申訴人已成功介聘至ＯＯ國小，核與藉由權力濫用與不公平處罰之要件不符，無從成立職場霸凌行為。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，認為並無客觀證據證明ＯＯ有藉由權力濫用與不公平之處罰，造成再申訴人長期持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱，難認成立職場霸凌行為，並於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。另有關ＯＯ基於職場前輩對於新進同事之再申訴人多次施以侮辱行為等情，調查報告業建議移請學校教師成績考核委員會議處。是調查結果認定ＯＯ並無職場霸凌之行為核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策