1130081548評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130081548
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：徐佳鈴
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ政府113年3月25日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ教師，前為ＯＯＯ（下稱ＯＯ國小）ＯＯＯ教師，其經ＯＯＯ112學年度國民小學暨附設幼兒園教師甄選錄取，於112年8月1日至學校任教。再申訴人於94年6月17日取得幼稚園教師證書，94年8月2日取得國民小學教師證書，並於107年6月取得ＯＯＯ碩士學位。其先後於94年8月1日至96年7月31日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師2年；96年8月1日至97年8月31日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師1年1個月；97年9月1日至98年8月31日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師1年；98年9月1日至102年10月14日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師及園長4年1個月（下稱系爭年資）。學校以再申訴人前於111年8月1日至112年7月31日於ＯＯ國小任教，依其離職證明書載在職薪點390銜接支薪，核敘390薪點，自112年8月1日起生效，經學校函報ＯＯＯ政府，由ＯＯＯ以112年9月23日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服系爭年資皆未採計及未辦理改敘，於112年11月28日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。經ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年3月25日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月22日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)據教師法第36條、幼兒教育及照顧法第26條第2項、教保服務人員條例第22條及教師待遇條例第21條規定，再申訴人擔任私立幼兒園專任教師時為100年12月31日以前，故再申訴人為準用教師法之對象。又依教師待遇條例第5條規定，再申訴人畢業於ＯＯＯ（現為ＯＯＯ）幼教系，為依師資培育法取得教師資格之專任教師，98年8月1日至102年10月14日皆服務於已合格立案之幼稚園，應為準用教師待遇條例之對象。依前開相關規定，再申訴人職前曾任已取得幼稚園教師資格之私立幼兒園園長及教師，應依其初任時所具學歷起敘，將服務成績優良年資逐學年度晉級、換算任職期間各學年度之薪級。教育部87年12月1日台（87）人（一）字第87136765號函規定：「曾任公立幼稚園專任合格教師轉任公立中小學教師，其取得幼教教師證書後所任與現職職務等級相當且服務年資成績優良之幼教教師年資，得每滿1學年度採計提敘一級，並受本職最高年功薪限制。私立幼稚園合格教師轉任公立中小學教師，得予比照辦理。」故再申訴人為公立小學教師，職前曾任私立幼稚園專任合格教師，其取得幼教教師證書後所任與現職職務等級相當且服務年資成績優良之幼稚園教師年資，得每滿1學年度採計提敘1級，並受本職最高年功薪限制。
(二)希望獲得之具體補救：再申訴人雖逾期提出申訴，仍應予受理；系爭年資應予採計，並以大學學歷起敘，採計服務成績優良之年資。
三、學校說明意旨：
再申訴人係ＯＯ國小辭職後教甄錄取於112年8月1日至學校任教，學校除依教師待遇條例第11條規定外，並依再申訴人所提出之敘薪相關全部資料轉陳上級機關即ＯＯＯ政府，經ＯＯＯ以敘薪通知書核定再申訴人之敘薪案。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人於112年10月4日收受原措施，有再申訴人簽收證明可稽。故原措施於112年10月4日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「當事人對所敘薪級如有疑義，得依教師待遇條例施行細則……或依教師法相關規定，應於接到敘薪通知書之次日起30日內向本縣教師申訴評議委員會提起申訴；或依法提起訴訟或依訴願法或行政訴訟法或其他保障法律等有關規定，請求救濟」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，核計其提起申訴之期間，自112年10月5日起算，計至112年11月3日(星期五)屆滿。再申訴人於112年11月28日始向ＯＯＯ申評會提出申訴，依評議準則第12條第1項規定，本件申訴之提起已逾法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策