1130072928評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130072928
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：臺中市西區中正國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代表人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師暫時停聘事件，不服ＯＯＯＯＯ113年5月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）教師(終局停聘2年並自113年2月28日生效)，學校接獲家長陳情原申訴人疑似有散布謠言中傷學生、汙衊家長為恐龍家長、散播學生個人資訊、挑撥家長間之關係、與家長通話逾6小時，造成家長困擾、以電話聯繫家長要求學生轉學，致學生因壓力過大而妥瑞氏症發作等行為(下稱系爭行為)。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會議)，校事會議112年8月11日會議決議受理，並移請學校教師評審委員會(下稱學校教評會)審議原申訴人有無暫時停聘之必要。經學校教評會112年8月29日會議以原申訴人涉違反教師法第16條第1項第1款及教師法第32條第1項第1、2、6、8款，屬同法第15條第1項第5款規定之情形，決議依教師法第22條第2項第2款規定，予以原申訴人暫時停聘3個月(自112年9月6日起至112年12月5日止)，並靜候調查，由學校以112年9月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予原申訴人。原申訴人不服，於112年9月12日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校認知原申訴人所涉教師法第15條第1項第5款所違反之相關法規為同法第16條第1項第1款及第32條第1項第2款、第6款、第8款規定，原措施適用法規顯有違誤，作成「申訴有理由，原措施學校應於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年5月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年6月14日提起再申訴，並於113年7月12日及10月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)查教師法第15條第1項第5款所定之「相關法規」，係不確定法律概念。行為違反相關法規，應視其「是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與良善風俗；若其擔任教職，將對眾多學生身心影響甚鉅」，而非僅以教師相關法令為限，惟仍應以教師法令為優先。且暫時停聘時涉及之法規以及調查後認定事實所涉之法規，不必然相同。教評會考量原申訴人疑似違反教師法第15條第1項第5款規定部分，應以教師法令為優先，原申訴人行為除有疑似違反教師法第14條、第15條所稱「行為違反相關法規」之情形，亦包含教師法第16條第1項第1款及教師法第32條第1項第1、2、6、8款等情事，經學校認定屬教師法第15條第1項第5款規定之態樣。
(二)本案教評會認為原申訴人行為致受害學生懼學，並使某位學生妥瑞氏症發作，嚴重影響受害學生之身心狀況，疑似違反教師法第15條第1項第5款規定，為保護受害學生及避免有更多學生受害，並避免家長對學校更為不信任及對立，又考量本案調查期間涉案同仁人數眾多，已造成學校動盪不安有暫時停聘之必要性，爰決議依教師法第22條第2項規定予以暫時停聘。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
教師法第22條第2項規定之暫時停聘，應限於明文違反教師法第14條及第15條規定之解聘事由，不包含同屬解聘事由之教師法第16條第1項規定，及教師法第32條規定教師違反義務之情形。
再申訴人說法空泛，未具體指摘原申訴人究係如何影響校務運作，而有暫時停聘離開學校之必要，再申訴人應有其他可替代方案如暫時將原申訴人更換職位及職務，故原措施難謂合於比例原則。
四、機關說明意旨：
教師法為使規範明確，爰依不同法律效果，分別於第14條、第15條及第16條規範之，顯見三者屬互斥關係。教師法第15條第1項第5款「相關法規」之範圍，不應包含教師法本身之規定，否則除與教師法第14條及第16條規定相衝突，亦會使教師法第22條暫時停聘之規定適用範圍擴大，顯與暫時停聘之規範目的相違。並檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第14條第1項第11款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十一、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。」第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第16條第1項規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。二、違反聘約情節重大。」第22條第2項規定：「教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘3個月以下；必要時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間1次，且不得逾3個月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員會審議通過後，予以停聘：一、第14條第1項第7款至第11款情形。二、第15條第1項第3款至第5款情形。」第32條第1項規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：一、遵守聘約規定，維護校譽。二、積極維護學生受教之權益。三、依有關法令及學校安排之課程，實施適性教學活動。四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。五、從事與教學有關之研究、進修。六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。八、非依法律規定不得洩漏學生個人或其家庭資料。九、擔任導師。十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依教師法第25條第3項規定，依教師法第22條第2項規定停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪(年功薪)，學校停聘措施是否合法涉及學校是否須補發停聘期間之待遇，是本案原申訴人3個月停聘期間雖已屆滿，仍有受理評議之必要及實益，合先敘明。
三、依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，另教師法第22條第2項「停聘進行調查」之規定屬暫時性之措施，有公益考量因素，教評會僅須就初步資料(例如判斷真偽、書面陳述內容情節嚴重與否等)作審酌，即僅處理相當於是否作成終局解聘處分前之保全處分，初步判斷本案情節輕重、涉案人有無離開教學現場之必要(最高行政法院109年度判字第116號判決意旨參照)。又基於避免服務學校誤用停聘致侵害教師權益，並兼顧服務學校調查事實之必要，學校應就停聘期間予以審酌。
四、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
學校教評會112年8月29日會議係考量原申訴人系爭行為疑似涉及教師法第16條第1項及第32條第1項規定之情形，而有涉及第15條第1項第5款規定之情形，基於保護學生受教權及調查程序之進行等重大公益事項，就暫時停聘之必要性及期間長短逐一表決，認原申訴人核有暫時離開教學現場，靜候調查之必要，決議依教師法第22條第2項規定暫時停聘3個月。惟依教師法第22條第2項規定，教師須涉有第14條第1項第7款至第11款及第15條第1項第3款至第5款情形，始得暫時予以停聘3個月以下，其中構成要件未包含有教師法第16條第1項及第32條第1項規定違反聘約之情形。況查現行教師法第14條第1項第11款、第15條第1項第5款「行為違反相關法令」及第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」、第2款「違反聘約情節重大」於教師法修正前均為不得聘任為教師之構成要件，修法後僅係按不同法律效果分別於第14條、第15條及第16條規範，是尚無以教師有教師法第16條第1項各款要件，即謂符同法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款「行為違反相關法令」之情形。學校教評會審議時認定原申訴人系爭行為涉有教師法第16條第1項規定，而認該當涉有同法第15條第1項第5款之情形，於法未合，故原措施認事用法違誤，應予撤銷。
五、本件原措施認事用法違誤。ＯＯＯ申評會作成「申訴有理由，原措施學校應於2個月內另為適法之措施」之原申訴評議決定並無違誤，應予維持。
六、又本件校園事件，經學校調查後認定成立，經學校教評會決議予以終局停聘2年，自113年2月28日生效，併予敘明。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策