1130115054評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 24 日
發文字號：1130115054
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：臺北市立成功高級中學
地 址：ＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年6月27日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校教務處於113年1月18日接獲ＯＯＯ科Ｏ姓教師反映ＯＯＯ科期末考題與上一學年度同期期末考題雷同，總計50題中有ＯＯ題相同，校長爰召開因應處理會議，召集教務主任、試務組長、教師會會長、命題教師即原申訴人、2位審題教師、ＯＯＯ科科召等人，檢討因應對策。嗣學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年1月29日會議以原申訴人行為違反ＯＯＯ高級中等學校定期評量命審題注意事項（下稱ＯＯＯ審題注意事項）第3點規定，致影響學生評量公平性與損害學校聲譽，決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第2目「有不當行為，致損害教育人員聲譽」及第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」規定，核予原申訴人記過1次之懲處，由學校以113年2月16日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予原申訴人。原申訴人不服，於113年3月11日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校考核會決議票數未過半數，且出席委員究為幾人存有疑義，作成「申訴有理由，原措施應予撤銷，爰依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條之規定，原措施學校於收受本評議書之次日起30日內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年6月27日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年7月29日提起再申訴，並於同年11月7日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ申評會若對於學校考核會紀錄所載內容存有疑義，或明知可能係委員提前離席之情形者，本應依循評議準則第17條規定，請學校補充說明，以盡調查之責，俾利實體之釐清，詎ＯＯＯ申評會怠於詳查，徒以與事實不符之程序事項為由，逕為不利學校之評議決定，不僅未給予學校陳述意見機會，亦因未予實體判斷而侵害學校之審級利益，殊嫌率斷。
(二)學校考核會113年1月29日會議，出席委員12名，扣除臨時離席委員1人，投票時在場委員11名，扣除會議主席未參與投票，實際應參與表決之委員共10人。經以不記名投票進行表決，對於是否懲處原申訴人議案，表決結果為同意8票、不同意0票、廢票2票；對於是否依考核辨法予以記過1次議案，表決結果為同意6票、不同意2票、廢票2票。經學校考核會充分討論，並有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，決議核予記過1次處分，程序均合於考核辦法第10條規定。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、機關說明意旨：
學校考核會表決時在場似為11人，但會議簽到單上簽到為12人，會議紀錄亦載「出席12人」；因出席委員為幾人存有疑義，此關乎決議是否過半，縱令係有委員提前離席，造成表決時之在場人數與會議開始之出席人數有出入，但會議紀錄也未記載，故程序上確存有疑義。ＯＯＯ申評會衡量本案懲處為記過 1 次，依考核辦法不得考列第 4 條第 l 項第 l 款，影響原申訴人之考核成績，並間接影響到原申訴人之考核獎金數額，屬侵害財產權之處分，爰本會從嚴審議。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第5款第2目及第11目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（二）有不當行為，致損害教育人員聲譽。……（十一）其他違反有關教育法令規定之事項。」第10條第1項規定：「考核會會議時，應有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。」
(二)ＯＯＯ審題注意事項第3點規定：「定期評量試題內容不得直接使用坊間題庫試題或他校試題，並避免與考古題相同，以維護試題品質與適當性。」
(三)評議準則第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件原申訴人所涉重複命題事件，據學校說明，教務處於113年1月18日接獲反映後，校長旋於當日召開因應處理會議，查閱本次50題試題中，完全相同題共ＯＯ題（含講義3題）、修改題ＯＯ題，共計ＯＯ題，經會議討論考量公平性、剩餘試題已涵蓋該次範圍所涉知識，及重考涉及影響層面廣等利弊之下，決議以剩餘試題重新配分後採計當次成績。原申訴人於學校考核會113年1月29日會議中亦提出陳述書坦承該些題目是原申訴人自己累積多年上課經驗後，將自己上課強調之重點轉化為自己之命題，累積後成為自己建立之試題題庫，因為每次檢討試卷時，會發現學生容易答錯之觀念和題目，便將鑑別度較高之試題保留；因誤判先前之考題未流出，故將前一學年度相同範圍之考題重複出題，此次期末考題有沿用去年自己出的題目。學校爰依上開事實認定原申訴人有不當行為影響教育人員聲譽，及違反ＯＯＯ審題注意事項第3點規定之情事，應堪認定。
(三)又依學校考核會113年1月29日會議紀錄記載，該次會議應出席人數為17人，實到人數為12人，嗣本案表決時，有委員1人臨時離場，經重新清點在場人數，含主席在場人數為11人，於主席未投票之情形下，同意懲處之票數為8票，廢票2票；同意依考核辦法第6條第2項第5款第2目及第11目規定予以記過1次之票數為6票，另不同意記過1次及廢票各2票，皆符合考核辦法第10條規定，程序無瑕疵。
(四)學校考核會審酌本案具體事實、原申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第5款第2目「有不當行為，致損害教育人員聲譽」及第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」之規定，予以原申訴人記過1次之懲處，且學校考核會已給予原申訴人充分陳述意見之機會，學校考核會委員並為充分之討論，已對原申訴人有利及不利事項一併注意，原措施認事用法並無違誤。
(五)ＯＯＯ申評會不察，未請學校詳予究明考核會113年1月29日會議當日出席委員人數及投票時在場委員人數各為何，即逕為「申訴有理由，原措施應予撤銷，爰依教師申訴評議委員會組織及評議準則第30條之規定，原措施學校於收受本評議書之次日起30日內另為適法之措施」之原申訴評議決定，即屬率斷，應予撤銷。
(六)學校考核會主席為委員，於作成決議時應予投票，國教署業以110年11月29日臺教國署人字第1100151855號函指明，併予指明。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策