1130060130評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 30 日
發文字號：1130060130
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王淑貞
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年1月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ，學校於111年11月22日接獲ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)函轉民眾陳情再申訴人疑似有體罰情事。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件處理會議(下稱校事會議)111年11月28日會議，決議組成調查小組，訪談相關教師、學生等人，調查認定再申訴人於全班公開場合對Ｏ生罵智障、稱戊生及己生有注意力缺陷過動症(下稱過動症)、對Ｏ生稱「你還沒有簽名就已經腦癱了」、罵學生白目等情事，屬公然侮辱，有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條所定情形。嗣校事會議112年4月26日會議通過調查報告結論，決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會112年5月24日會議決議，依考核辦法第6條第2項第6款第8目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，經學校校長認為再申訴人一案請考核會再商榷，爰敘明理由交回復議。嗣學校考核會112年6月26日會議仍決議依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年7月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年9月14日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年1月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱113年1月15日函）檢送評議書。再申訴人不服，於113年2月23日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)有關貼標籤、人身攻擊部分，再申訴人否認幫學生貼標籤，係己生父母溝通問題而產生之誤會，有與己生父親之對話截圖可證明。
(二)有關稱Ｏ生腦癱部分，係因班上Ｏ生將「難過」寫為「癱過」，Ｏ生因此說出「腦癱」二字，再申訴人為教導學生會說的話就要會寫，因而以Ｏ生為主詞造句子，未對Ｏ生有人身攻擊。
(三)有關對學生說「白目」部分，再申訴人係為保護學生不被其他同學霸凌，勸導霸凌之學生不要欺負同學，而哭著對他們說：「請不要那麼白目」。再申訴人之目的係為保護學生，而非公然侮辱。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)調查小組係綜合多位學生證詞及再申訴人陳述，認定相關言論並非單一偶發事件，而有一定頻率出現於再申訴人之日常行為樣態。且再申訴人於調查委員訪談前所提交之相關事證，即包含「與己生父親之對話截圖」，調查委員作出判定時，已列入參考；且查訪談記錄，可知相關事證並非僅針對己生。
(二)調查報告並非僅就再申訴人所述之任何單一詞彙而為判斷，而係綜合參酌師生對話之語境脈絡，可知師生認知之表達動機、感受確有落差，縱學生有應管教之不當言行，然再申訴人之管教方式並未考量學生之個別差異，亦未能符合學生之人格尊嚴，而有不當之管教舉措，造成師生對立。況依再申訴人所述，Ｏ生僅說出該詞語，以「腦癱」來造句者實為再申訴人，又據戊生、辛生所述，所造出之句子稱Ｏ生「還沒有簽名就腦癱了」，「腦癱」一詞本非正向詞語，於該語境之下（處理Ｏ生使Ｏ生感到尷尬之情境），又為公開場合，雖出於管教或開玩笑心態，亦可能被學生解讀為人身攻擊意味。
(三)查訪談記錄可知，再申訴人於管教過程中，使用「白目」一詞並非僅發生於單一偶發事件，而有一定頻率。學校校事會議依據調查報告認定上開事實，並未援採再申訴人對於主觀動機之論述，判定再申訴人有涉及違法處罰之事實；再審酌師生對話語境，判定情節輕微，應無不合。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第8目及第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」
(四)行為時學校訂定教師輔導與管教辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點第2款及第3款規定：「定義：本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。（三）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法妥當以及違法或不當之處置；違法之處罰包括體罰、誹謗、公然侮辱、恐嚇及身心虐待等（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型中有關『體罰以外之違法處罰』 違法處罰之行為態樣例示：『例如誹謗、公然侮辱、恐嚇、身心虐待、罰款、非暫時保管之沒收或沒入學生物品等』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第2項規定：「原措施所憑之理由雖屬不當，但依其他理由認原措施為正當者，應以申訴為無理由。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第2項規定:「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、再申訴人確有下列違法處罰事實：
本件再申訴人所涉違法處罰事件，經學校成立調查小組訪談該班學生及相關人員後，作成調查報告。調查報告事實認定及理由略以：丁生、辛生、戊生稱再申訴人於全班公開場合罵Ｏ生智障，己生、丁生及壬生稱再申訴人指己生有過動症；辛生、戊生稱再申訴人曾說戊生有過動症，稱Ｏ生「你還沒有簽名就已經腦癱了」，要求己生去看心理醫生；己生稱再申訴人辱罵包含其在內多名學生為白目；辛生亦陳稱再申訴人罵己生大壞蛋。再申訴人於訪談自承有對學生講白目。再申訴人上開言行屬公然侮辱，已違反行為時部頒注意事項，附表案例之其他違法處罰學生之事實，洵堪認定。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)學校考核會112年5月24日就考核會委員詢問學校是否前已令再申訴人改善其仍未改善，經學校回復以112年10月31日主管關懷會議，學校請再申訴人改變班級經營及管教學生方式，再申訴人表示同意調整，過程中並曾多次與再申訴人溝通。再於學校考核會112年6月26日會議認為再申訴人違法處罰學生，決議依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定作為懲處依據。惟依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，教師有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情形，指教師有違法處罰學生而屬情節輕微之情形，學校前已令其改善仍未改善而有違法處罰學生情形發生，始可對之為申誡之懲處。而學校佐證於再申訴人系爭行為發生後，曾以口頭或書面之方式令其改善，是再申訴人尚非於學校令其改善後，再發生違法處罰行為，並未合致考核辦法第6條第2項第6款第8目後段「仍未改善」之要件(臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決參照)。又查考核辦法第6條第2項第6款共有10目，考核會亦未就本件事實符合各目間適當目次予以衡酌，而逕以該款第8目為決議，考核會判斷過程未遵守程序規定，實屬程序未依法處理而有瑕疵。本件原措施不符考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之構成要件已如上述，於法未合，應予撤銷。學校考核會應就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。
(二)ＯＯＯ申評會以學校適用法律錯誤，依評議準則第29條第2項規定：「原措施所憑之理由雖屬不當，但依其他理由認原措施為正當者，應以申訴為無理由。」認再申訴人仍有考核辦法第6條第2項第6款第10目規定之事由。然ＯＯＯ申評會未審酌原措施，係對再申訴人懲處之事實認定有錯誤，且就考核辦法第6條第2項第6款第8目規定「經令其改善仍未改善」所為涵攝適用亦有錯誤；係出於錯誤之事實認定及關於事實與法律概念關係涵攝明顯錯誤，而非僅係理由不當，ＯＯＯ申評會依評議準則第29條第2項規定作成「申訴駁回」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策