1130056088評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130056088
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：柯淑惠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年4月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師ＯＯＯ，學校於112年1月5日接獲陳情指稱再申訴人有嘲諷學生字醜並將其作業本供全班傳閱(下稱系爭行為)之疑似違法處罰情事。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件處理會議(下稱校事會議)，校事會議112年1月6日會議決議組成調查小組，嗣經校事會議112年1月18日會議決議通過調查報告結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會112年1月18日決議，核予再申訴人申誡2次之懲處。再申訴人不服，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以校事會議及調查小組成員組成不合法為由，作成「申訴有理由，……」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以112年6月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。
二、嗣學校依ＯＯＯ申評會評議決定意旨，重新組成並召開校事會議，校事會議112年7月21日會議決議組成調查小組，訪談相關教師、學生等人，經調查小組認定再申訴人有嘲諷學生字醜並於傳閱其閱讀單時稱其字醜，構成違法處罰。嗣經校事會議112年8月15日會議決議通過調查報告結論，並移送學校考核會懲處。學校考核會112年8月25日會議決議不予懲處而予書面告誡，經ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)以112年9月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校確依相關規定辦理核實認定再申訴人懲處結果。復本案再經學校考核會112年9月15日會議決議不予懲處而予書面告誡，經校長認為再申訴人係屬違法處罰，請考核會委員再詳實考核，爰敘明理由交回復議；嗣學校考核會112年9月27日會議仍決議不予懲處，校長爰依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第14條第1項及第2項規定，於112年9月27日變更復議結果，改核再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年10月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月12日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年4月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年4月29日提起再申訴，於113年5月28日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於112年8月29日簽收學校書面告誡函，經ＯＯＯ申評會認定為適法有效之處置，惟學校另以原措施核予再申訴人申誡1次之懲處，且書面警告函迄今仍未撤銷，故原措施有違一事不二罰原則，且超過前案評議書所定另為適法處置之60日期限，原措施應予撤銷。
(二)學校依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定核予申誡1次之懲處，惟查再申訴人並無違法處罰學生經令改善而未改善之情事，故原措施之適用法令違誤。
(三)再申訴人擔任被行為人Ｏ年級及Ｏ年級班導師，該班同學均熟悉再申訴人之教學與班級經營模式。本案調查小組訪談學生除D生外，均陳述再申訴人未曾說被行為人「字醜」等語，且按D生所稱再申訴人有說過3、4次，並於上課時間對被行為人說出上開言詞，而於同一教室上課之其他學生皆未聽過，實非合乎常理。調查小組未對再申訴人有利及不利部分一律注意，僅單一採不利再申訴人之證言，調查結果核有瑕疵。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)一事不二罰原則係指同一違反行政法之義務行為，禁止重複為相同性質之處罰。縱學校前已予以再申訴人書面告誡，惟書面告誡非屬懲處，故無違一事不二罰。學校業已依ＯＯＯ申評會評議決定之意旨，於60日內另為適法之處置，再申訴人主張核不足採。
(二)學校近年來多次辦理正向管教相關研習，並積極運用各項集會及通訊軟體等多元管道加強宣導相關知能，諸如：於110學年度進行友善校園宣導及正向管教研習、於111年4月1日委請再申訴人(時任教師會理事長)於通訊軟體宣導疑似教學不力或不能勝任工作教師態樣、於校務會議111年8月31日會議宣導相關正向管教政策等，足認學校針對違法處罰學生情事，已令教師改善之，惟再申訴人仍有違法處罰學生之情事，顯有未改善之情。
(三)本件調查小組委員之組成及相關程序均依規定辦理。經調查小組訪談多名相關當事人，並給予再申訴人書面陳述意見之機會，其認事用法並無違誤。至調查小組及校事會議之事實判斷，學校應予尊重其專業判斷。
五、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(二)考核辦法第6條第2項第6款第8目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(三)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點第2款及第3款規定：「定義：本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。（三）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法妥當以及違法或不當之處置；違法之處罰包括體罰、誹謗、公然侮辱、恐嚇及身心虐待等（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型中有關『體罰以外之違法處罰』 違法處罰之行為態樣例示：『例如誹謗、公然侮辱、恐嚇、身心虐待、罰款、非暫時保管之沒收或沒入學生物品等』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」
(四)行為時ＯＯＯＯＯ教育局處理疑似違法處罰事件注意要點(下稱行為時ＯＯＯ注意要點，原名稱：ＯＯＯＯＯ教育局所屬學校處理疑似不當管教或違法處罰事件注意要點)第6點第6款規定：「學校處理疑似不當管教或違法處罰事件，除依學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項規定處理外，應依下列作業流程辦理（詳如附表）：……（六）有關教師考核會懲處作業應參考本局所屬學校不當管教或違法處罰事件屬實之懲處參考處理原則規定辦理。經調查結果確認不當管教或違法處罰者，由本局列管並接受相關研習。若違法處罰有涉兒童及少年福利與權益保障法第49條身心虐待之情事，由社會局公佈(按：應為「布」)其姓名。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、再申訴人確有下列違法處罰事實：
本件再申訴人所涉違法處罰事件，經學校成立調查小組訪談該班學生及相關人員後，作成調查報告。調查報告事實認定及理由略以：經D生陳述，其確實聽問過再申訴人稱被行為人字醜：「(問：你剛剛說老師會有說那個字寫不好，字寫得很醜是不是？所以老師會特別這樣講，老師的用語會怎麼說？……)字很醜。……(問：你印象中有哪個小朋友被老師說過字很醜？)被行為人，ＯＯＯ，然後還有ＯＯＯ、ＯＯＯ。(問：老師說被行為人的字很醜的時候，那個語氣是……？)就是有點諷刺，也有點嘲笑。」經D生陳述，再申訴人確有說過被行為人字醜還想要考ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ下稱ＯＯ)ＯＯＯ之言論：「因為老師傳閱，還有作業本，還有笑他胖。還有說他考不上ＯＯＯＯＯ，這一些的。……行為人說被行為人字這麼醜，成績這麼爛，怎麼考得上ＯＯＯＯＯ？連ＯＯＯ都不一定考得上了。(問：老師講過幾次，印象中講到ＯＯＯＯＯ這件事？)就3、4次吧。」再申訴人將被行為人閱讀單傳閱讓全班同學看以嘲笑其寫得不好之部分：再申訴人自承其會將全班之閱讀單、作文、心智圖等傳閱，且不論好或不好皆會傳閱。惟經D生陳述，再申訴人曾於傳閱時稱被行為人字醜：「她就傳閱被行為人的那個甲本或乙本，還有閱讀單，然後傳閱說那個甲本跟乙本的字很醜，然後閱讀單是拿另一張ＯＯＯ的，就是ＯＯＯ寫的內容很精彩，然後來傳閱。(問：傳閱的時候會特別講什麼嗎？)就說那個有一張字很醜，有一張很用心的在寫，然後說要對比看看，然後就傳下去。」由D生可清楚描述再申訴人稱被行為人字醜之內容，且所稱見聞內容與被行為人家長提出之書面陳述相符，故應可採信D生之陳述。雖其他關係人A生及C生皆表示未聽說過，惟班級學生人數眾多，A生、C生無法清楚老師與每位學生之互動應屬合理，且A生亦陳述曾聽聞再申訴人稱被行為人字不好看，故D生陳述再申訴人會陳述被行為人字醜應可採信。再申訴人上開行為非屬正向管教方式，具有嘲諷意味亦有侵害人格權之虞，已構成違法處罰之事實，洵堪認定。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。準此，本件校長依考核辦法第14條第1項及第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，由學校依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定作為原措施懲處依據。惟依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，教師有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情形，指教師有違法處罰學生而屬情節輕微之情形，學校前已令其改善仍未改善而有違法處罰學生情形發生，始可對之為申誡之懲處。而學校說明，再申訴人系爭行為發生前，曾多次辦理及參與正向管教相關研習及宣導，惟此僅為學校例行辦理研習活動，且參與對象為全校師生，並非再申訴人曾發生不當管教或違法處罰等情事而令其改善之情形，是再申訴人尚非於學校令其改善後，再發生違法處罰行為，並未合致考核辦法第6條第2項第6款第8目後段「令其改善仍未改善」之要件(ＯＯ高等行政法院110年度訴字第1240號判決參照)。本件原措施不符考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之構成要件已如上述，於法未合，應予撤銷。學校考核會應就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策