1130086091評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130086091
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：鍾風雅
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：教育部
申訴人因職場霸凌事件，不服教育部113年6月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ專任教師，主張ＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）未積極調查申訴人所涉之性別平等工作事件（下稱性工事件），且對其有差別待遇，並有配班及配課不公等情事，涉及職場霸凌。前經教育部國民及學前教育署（下稱國教署）辦理。嗣國教署調查小組調查完竣，認定職場霸凌不成立。經教育部國民及學前教育職場霸凌防治及申訴處理委員會（下稱防治委員會）112年11月23日會議決議通過調查報告，由國教署以112年12月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱國教署112年12月7日函）予申訴人。申訴人不服向本會提起申訴，嗣國教署前以113年6月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函撤銷國教署112年12月7日函，經本會依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款「原措施不存在」規定，於113年6月17日作成申訴不受理之決定。
二、嗣由教育部另就本件職場霸凌不成立之結果以113年6月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予申訴人，申訴人不服，於113年7月23日提起申訴。
三、申訴人提起申訴意旨：
(一)國教署112年12月7日函已經撤銷，原措施仍依相同理由維持霸凌案不成立，有違法失當。
(二)相比其他ＯＯＯ教師，ＯＯＯ對申訴人有不公平及不合理之對待，諸如：不讓申訴人教普通高中、其他ＯＯ教師享有申訴人未有之優待、對申訴人分配較少鐘點費、輕視申訴人之教學自主權、以「多數優勢」為由強制申訴人服從普通高中教師所有意見等。又ＯＯＯ推銷ＯＯ課外讀物而違反相關規定，且遭檢舉與書商有書價糾紛。國教署回函稱會調查並通知結果，惟迄未收到相關通知。
(三)ＯＯＯ無視普通高中與綜合高中之差異，以課室管理及教學績效為由，屢次約談申訴人。甚至提及要啟動教師評審委員會程序，妨礙申訴人之教學自主權，並使其感受到侮辱、傷害。
(四)申訴人為職場性騷擾事件申訴人，惟ＯＯＯ未遵守性別平等工作法（下稱性工法），適度調整申訴人及ＯＯ之工作內容與場所，且在申訴、調查過程對申訴人有不公平、不合理之對待。
(五)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
四、機關說明意旨：
(一)申訴人雖未教授普通高中，惟仍有授課班級之學生成績展現優異成果，學生統測成績有達均標，ＯＯ證實亦有表揚申訴人，故配班課處理，難認ＯＯＯ對申訴人有不合理之對待與不公平之處置。ＯＯ及教務處會進行例行巡堂，當發現班級狀況及課室管理不佳，即會告知教師，非單獨針對申訴人而為差別對待。學校辦理教師配課，係由教務處進行排配課，以滿足各科教師鐘點為原則，各科教學相關工作排序抽籤經會議討論後，尊重多數決定，並有錄影公開抽籤過程。
(二)教師上課所使用之教材，因涉及教學自主，故由教師自己決定，ＯＯ課外補充教材有經課程發展委員會（下稱課發會）同意，而課外ＯＯ雜誌則委託合作社代為訂購，且未強迫學生購買。
(三)有關申訴人申訴之職場性騷擾事件，其調查由性別平等教育委員會（下稱性平會）及調查小組獨立進行，且均符合法律程序，無法單憑申訴人主觀感受即認定其有偏頗。又申訴人所稱職場壓力與孤立感，缺乏足夠證據支持，無法證明是學校行政團隊所故意施加。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)高級中等教育法第3條規定：「本法之主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」
(四)行為時教育部國民及學前教育署員工職場霸凌防治與處理要點（下稱行為時國教署職場霸凌防治要點）第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指發生於本署內，個人或集體藉由不合理之對待與不公平之處置，所造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本署為處理職場霸凌事件之申訴，應設職場霸凌防治及申訴處理委員會（以下簡稱本委員會）。」第2項規定：「本委員會置委員9人，其中1人為召集人，由署長指定副署長或主任秘書1人兼任；其餘委員，由署長指派本署各組、室之組長、主任兼任之，負責辦理調查及審議職場霸凌相關事宜。」第3項規定：「前項委員任一性別比例應達五分之二。」第5項規定：「本委員會由召集人召集並為主席；召集人因故不能出席時，指定委員1人代理之。」第6項規定：「本委員會應有二分之一以上委員出席，始得開會。有出席委員過半數之同意，始得決議。」第7點第1項規定：「申訴職場霸凌事件者，應於事件發生後1年內為之，霸凌事件持續發生者，以最後一次事件結束之次日起1年內為之。」第2項規定：「被霸凌者得依相關法律請求協助，並得向本委員會提出申訴。」第9點規定：「本委員會處理程序如下：（一）接獲職場霸凌申訴案件，由召集人於7日內指派委員或外聘專家學者3人以上組成專案小組進行調查。（二）專案小組調查過程應保護當事人之隱私權及其他人格法益，調查結束後，並應作成調查報告書，提本委員會評議。……」
(五)依國教署職場霸凌防治要點第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指發生於工作場所中（以下簡稱職場），個人或集體藉由不合理之對待及不公平之處置，對前點所定工作人員造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。」第20點第2項規定：「國立高級中等以下學校之ＯＯ涉及職場霸凌事件者，申訴人應向本署提起申訴，處理程序準用本要點規定辦理。」
評議準則第9條第1項第5款規定:「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件本部處理所屬員工職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日總處綜字第1080033467號函等規定，由國教署擬訂國教署職場霸凌防治要點規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範，並依上開要點第20條第2項規定，高級中等學校以下ＯＯ所涉職場霸凌事件，處理程序為準用該要點規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由國教署依行為時國教署職場霸凌防治要點第9點第1款規定，外聘ＯＯＯ副教授、ＯＯＯ組長及ＯＯＯ校長所組成，及國教署防治委員會之組成、處理程序等，均依國教署職場霸凌防治要點相關規定辦理，並無違誤。
(二)依國教署職場霸凌防治要點第3點規定，職場霸凌係指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。是否構成職場霸凌，須就行為人之行為態樣、次數、頻率、人數、受害權利、行為人目的及動機等，綜合判斷行為人之行為是否已超過社會通念容許之範疇（臺灣新竹地方法院110年度重勞訴字第2號民事判決、臺灣臺南地方法院108年度訴字第1044號民事判決及臺灣高等法院臺南分院108年度矚上訴字第539號刑事判決參照）。本案調查小組於訪談申訴人、ＯＯＯ及相關人員，並詳予審酌現有事證，認定ＯＯＯ不成立職場霸凌。相關調查報告事實認定及理由說明略以：
1.申訴人主張ＯＯＯ要女性同仁自行應付職場性騷擾，雖知悉卻多方縱容；性工事件發生當時，ＯＯＯ未依法處理，且逾期調查，並誘騙申訴人簽署保密協議；申訴人申訴性工案件後，ＯＯＯ於111年11月15日巡堂，與申訴人於ＯＯ室晤談，對申訴人有差別待遇，並有疑似干擾性工事件調查等情事：
(1)有關ＯＯＯ未依法處理性工案件，且逾期調查部分：學校召開111年8月29日校務會議時，申訴人不滿ＯＯ與ＯＯ交換座位，致申訴人與ＯＯ之座位相鄰，ＯＯ講話太靠近等致申訴人提起性工申訴，經性平會調查後認定，ＯＯ人際互動時太靠近對方，講話習慣離他人很近造成申訴人不適之部分，成立性騷擾，決議ＯＯ應向申訴人書面道歉並進行心理諮商及參與性平研習。丁師證實調查期間因陸續有委員請病假及調查委員難找之原因，故於111年10月26日發文通知延長調查，並於111年11月26日進行第1次調查會議，直至同年12月29日調查完竣。此部分座位編排及性工事件調查，係由相關業務單位依權責分工辦理，無從認定ＯＯＯ有知悉情事卻多方縱容，濫用職權致案件調查期程延長等情事。
(2)有關ＯＯＯ巡堂，與申訴人於ＯＯ室晤談，對申訴人有差別待遇部分：經查，ＯＯＯ與教務處例行性巡堂會與教師溝通教學及班控狀況，若發現班級狀況及課室管理不佳之情形，則會告知教師。經己師及庚師說明，並審閱學校111學年度巡堂紀錄表，與112學年度迄今校內例行性巡堂屬行政必要之工作範疇，與教師晤談以提升教學績效，改善課堂管理為主管職責，ＯＯＯ對申訴人所為均為正常工作互動之範疇，顯無刻意針對性傷害敵對行為（或稱負面行為）。
(3)是申訴人上開主張，經訪談相關人等皆表示並未接獲ＯＯＯ指示要對申訴人為差別對待，學校係依循規定調查性工事件，學校開會之座位安排彈性教師自由交換位置，行政例行性進行巡堂工作及與教師晤談，屬主管職責。ＯＯＯ對其尚不構成職場霸凌。
2.申訴人主張ＯＯＯ自接任ＯＯ後，持續違背申訴人意願，不讓申訴人教普通高中；並長期以配班、配課不公以分化ＯＯ教師，以教師群組、強迫教師教授及購買ＯＯ雜誌讀本、ＯＯＯ教師工作分配重新抽籤等情，進行職場霸凌等情事：
(1)有關ＯＯＯ配班配課不公，強迫教師教授及購買ＯＯ雜誌讀本、ＯＯＯ教師工作分配重新抽籤部分：學校皆依相關規定，由教務處辦理排配課，以滿足各科教師鐘點為原則，並尊重各科意見。各科教學研究會評選教科書後，送設備組彙整，由總務處採購招標；課外補充教材ＯＯ雜誌、暑期輔導建議之ＯＯ讀本等，則委由合作社辦理。各科教學工作之排序抽籤，經會議討論後尊重多數決定。另經A員證實，申訴人曾表示欲接任導師職務，學校有給予其機會，亦尊重其個人意願。庚師亦證實，校內配課係由教務處統一安排，教師上課使用之教材涉及教學自主，由教師自行決定，課外補充教材經課發會同意，由合作社代購，且學生亦得退書，並未強制購買；ＯＯＯ工作分配重抽係因有教師退休及新進之代理教師，有教師提議工作分配重抽之臨時動議，並有人附議後，經會議決議，並有錄影公開抽籤過程。
(2)有關ＯＯＯ違背申訴人意願，不讓申訴人教普通高中部分：申訴人認為只要未教到普通高中，就會遭受輿論指責，且ＯＯＯ讓申訴人教對學習不感興趣之學生，當課堂上出現學生不想學習之行為，ＯＯＯ即派主任及教官巡堂。惟經ＯＯＯ說明，學校曾因申訴人班上學生統測成績皆達均標而表揚申訴人，與申訴人提及曾獲公開表揚之情形相符。申訴人雖未教授普通高中，惟仍有授課班級學生成績展現優異成果，故配班配課處理，難認ＯＯＯ對申訴人有不合理之對待及不公平之處置，使申訴人受挫，進而折損申訴人教學自信。
(3)是申訴人上開主張，學校配班配課、教材選購、工作重新分配等，皆依相關規定及程序辦理，校務行政運作由各處室單位各司其職，受訪談之人員皆表示ＯＯＯ未多加干預，難認ＯＯＯ對申訴人有差別對待。惟ＯＯＯ因申訴人曾因ＯＯ對其訊息「已讀不回」即認定ＯＯ認同其意見之錯誤解讀，而封鎖申訴人私LINE之溝通管道，此舉雖有不妥，然尚不足以認定造成申訴人有被冷落、孤立或侮辱之行為。另申訴人感受配班配課有不公平之處置，學校有正向鼓勵並公開表揚申訴人。故綜觀申訴人上開主張，未見ＯＯＯ刻意攻擊或敵對申訴人等行為，進而持續冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱申訴人，ＯＯＯ對申訴人尚無職場霸凌之情事。
3.申訴人主張其患有非特定之焦慮症，並檢附診斷證明書部分：查申訴人自述其因恐慌症發作，且被學生嘲笑非普通高中教師而請假。申訴人指陳因性工事件，與ＯＯ於學校碰面帶給其恐懼感及身心壓力等，ＯＯＯ則提及學校迄今亦已接獲申訴人所提4案疑似職場霸凌申訴案件，及1件生對師疑似校園性工事件調查。故究係因何因素造成申訴人身心焦慮恐慌等症狀，此部分尚無法認定係因ＯＯＯ帶給申訴人沉重之身心壓力，造成其身心傷害情形，故亦難以此認定係ＯＯＯ職場霸凌造成申訴人焦慮恐慌等症狀。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定ＯＯＯ職場霸凌不成立，核無不合。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策