臺教法(三)字第1130047341號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：臺教法(三)字第1130047341號
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人 ：張美智
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年2月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校於112年12月1日接獲陳情申訴人涉有疑似教學不力或不能勝任工作之行為（即ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯ），經學校校園事件處理會（下稱校事會）於112年12月6日會議決議啟動組成調查小組並作成調查報告，調查結果認定申訴人確有教學行為失當及班級經營欠佳之情事，諸如：以言語羞辱學生、體罰學生、未按照評分計畫標準實施評分、經常於課堂中播與教學不相關之影片，認定申訴人雖無教師法第16條第1項第1款情事，但有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條之情形。嗣經校事會於113年1月16日會議通過調查報告，並決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會113年1月26日會議審議，決議依考核辦法第6條第2項第6款第3目「不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。」第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」，核予申訴人申誡Ｏ次之懲處，由學校以113年2月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令通知申訴人。申訴人不服，於113年3月18日提起申訴，並於同年5月3日、8月20日及9月3日補充申訴理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)教育部109年11月11日臺教授國部字第1090126278B號令（教育部109年11月11日令）係基於定義教師法第16條第1項第1款之不適任教師要件，調查報告及校事會議皆認定申訴人無構成教師法第16條第1項第1款之情形，學校考核會以違反此釋令作為違反相關法令而以考核辦法第6條第2項第6款第10目為懲處依據，認事用法應有違誤。學校113年8月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年8月28日函），補正原措施之法令依據為考核辦法第6條第2項第6款第3目、第7目及第10目，惟依行政程序法第116條第3款規定，行政機關得將違法行政處分轉換為與原處分具有相同實質及程序要件之其他行政處分。但轉換法律效果對當事人更為不利者，不得轉換。學校113年8月28日函變更增補法規依據為考核辦法第6條第2項第6款第3目與第7目規定，對申訴人甚為不利，依法不得轉換。
(二)調查小組認定申訴人以文字羞辱學生部分，學生陳述說法不一，調查小組卻以少部分學生之陳述據以認定為事實，明顯證據力薄弱，且與事實不符；調查小組認定申訴人以按摩槍體罰學生部分，學生陳述不一，未採納較有利之內容，且據學生陳述，未有學生指稱申訴人以筋膜槍作為處罰之工具，申訴人係因學生肩頸痛才以筋膜槍治療學生，並未基於處罰目的，自不成立體罰；調查小組認定申訴人教學行為失當部分，申訴人於開學便向各班說明，專題實作課程評量規準與班級經營原則，並於課後公布於Google Classroom，以便學生隨時查閱，且為因應學生學習落後狀態，在配分比例相同原則下，進行補救措施，並以作業成果為總結評量，調查小組未依事實評量且忽略學生對申訴人有利之陳述，事實認定錯誤；調查小組認定班級經營欠佳部分，為維護班上有學習意願之學生受教權，對於吵鬧學生給予口頭糾正或不回應，對於不停使用手機及坐地上課之學生，採取口頭糾正，為正當輔導管教措施。調查報告之認定與實際班況有落差，且未審酌部分學生提出有利於申訴人之陳述，判斷結論錯誤，應予撤銷。
(三)申訴人否認在專題課程播放割喉案影片，在符合教育目的正當性的目標下，根據教學對象評量結果適性化及彈性調整；在善意原則下進行激勵方案與補救教學，播放勵志影片以激勵學生向學，並在影片播放前多次向學生解釋。且割喉案發生時間地點在停課時間之後，原調查報告認定有誤。又調查報告並無調查委員簽名，未能保證報告書已獲委員認可，程序上具有瑕疵。縱認調查報告已經委員確認，學校也未依調查報告建議程序，讓申訴人有改善機會，直接進入考核程序，違反調查報告決議的改善與列入年終考核之調查建議。
(四)申誡之目的在於提醒教師應精進班級經營能力及注意管教措施適法性，然考核會未考量申訴人，到校僅2年半時間，初次上專題課且在適應調整期，未給予改善空間或以其他方式提供改善機會，直接依調查結果懲處，與行政手段對當事人應選擇侵害最小之原則不符，原措施不符比較原則，應予撤銷。
(五)希望獲得之具體補救：原措施撤銷。
三、學校說明意旨：
(一)申訴人雖有教育部109年11月11日令（核釋教學不力或不能勝任工作有具體事實）第3款、第4款、第5款、第7款之情形，惟其情節非屬重大，未達解聘、不續聘或終局停聘之程度，故認定申訴人無教師法第16條第1項第1款之情形。又申訴人申誡Ｏ次之法令依據，僅記載考核辦法第6條第2項第6款第10目，係肇因於獎懲令建檔系統介面僅能輸入1目，其後產生文件，學校疏於增加同款第3目、第7目所致。依學校考核會113年1月26日會議紀錄明確記載「（Ｏ師）申誡Ｏ次，依據『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第6條第2項第6款第3目、第7目、第10目之規定辦理。」等文字。嗣學校亦以113年8月28日函補正相關法規依據。
(二)關於言行不當部分，調查報告不僅以甲生、乙生陳述為證，更有參採A生、C生及E生之陳述，且A生、C生與甲生、乙生、申訴人間均無利害關係而屬公正一方，渠等證言毋庸袒護任何一方，而得以採信。又證人陳述相互歧異，容屬常理，調查小組本於調查所得之心證，就其證言認為確實可信予以採取，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均不可採信，申訴人指陳證人有陳述不一致之情形，無從動搖調查小組原先採取之心證；有關教學失當部分，申訴人雖提出客觀之計分標準，然也承認評分時會依據適性配分、學習鬆綁、個別化教育計畫（IEP）、平時計分等方式個別調整評分，故評分上確實可能存在過度主觀之評分不公之可能，又參酌相關人陳述，申訴人無法澄清對甲生、乙生、A生、B生、D生、E生之成績是否有客觀評分，無從動搖調查小組員先取得之心證；有關申訴人課堂上播放影片，調查報告不僅採用甲生、乙生之陳述，也參考A生、B生、C生、D生、E生、F生、G生等多位學生的陳述，然並非所有影片均有助於藝術涵養，又播放之影片並非屬上課必須之教材，是申訴人之辯解難以動搖調查小組原先採取之心證，調查報告並無申訴人質疑之偏頗、瑕疵。
(三)學校考核會對於申訴人僅以申誡Ｏ次之措施，而未有解聘、停聘、不續聘之嚴厲措施，實已考量給予申訴人改善空間或以其他方式提供改善機會，行政手段已綜合事態嚴重性、申訴人犯後態度、學生反應等情形而綜合考量，符合比例原則。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第二項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第3目、第7目及第10目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一者，申誡：……（三）不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」第10條規定：「考核會會議時，須有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
依考核辦法第10條第1項規定：「考核會會議時，須有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議……。」查學校考核會113年1月26日紀錄「決議：經出席委員5人表決，通過擬予以Ｏ師記申誡Ｏ次（如擬案一），同意票數3票、不同意票數2票」。惟學校考核會出席委員含主席計6人，至少應有「4票」以上同意，始符合考核辦法第10條「出席委員過半數之同意，方得為決議」之規定。故學校考核會決議依考核辦法第6條第2項第6款第3目、第7目及第10目核予申訴人申誡Ｏ次，於法未合。
三、本件原措施，認事用法違誤，應予撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、本件申訴評議之決定，本會僅就學校考核會決議上開程序違失事項為指摘，本件原措施是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策