1130107410評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130107410
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：林敏玲
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ113年4月19日ＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第44條第4項規定：「教師依訴願法提起訴願後，復依本法提起申訴者，受理之教師申訴評議委員會應停止評議，並於教師撤回訴願或訴願決定確定後繼續評議；……。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第20條第2項規定：「教師依訴願法提起訴願後，復依本法提起申訴者，申評會應停止評議，並以書面通知申訴人；於停止原因消滅後，經申訴人、原措施學校或主管機關通知，或申評會知悉時，應繼續評議，並以書面通知申訴人。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」
二、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張校長對其職場霸凌，於113年1月12日向ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）提出職場霸凌之申訴調查，經ＯＯＯ以113年4月19日ＯＯＯ號函（下稱原通知）通知申訴人調查結果為：霸凌案不成立。申訴人不服原通知，於113年5月9日經由國教署向本部提起訴願，並由國教署以113年5月13日ＯＯＯ號函轉訴願書予本部。申訴人不服原通知，再於113年5月16日向本會提起再申訴（按：應為申訴）。
三、查申訴人於113年5月9日就原通知提起訴願，依教師法第44條第4項及評議準則第20條第2項規定，應停止評議。嗣經教育部以113年7月29日ＯＯＯ號訴願決定書，認霸凌不成立非屬行政處分，作成訴願不受理之決定。本會乃依教師法第44條第4項後段規定繼續評議。其間，ＯＯＯ認霸凌不成立應由ＯＯＯ作成通知，乃於113年6月13日以ＯＯＯ號函撤銷原通知，並通知申訴人。依評議準則第25條第4款「申訴已無實益」規定，本件申訴應不受理。
四、另有關申訴人提出職場霸凌申請案，前經ＯＯＯ113年6月27日ＯＯＯ號函通知申訴人：本霸凌案不成立。申訴人並已另案提起申訴，本會受理中，併予敘明。
五、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第4款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策