1130106551評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130106551
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：鄭幸怡
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年4月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定:「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，其113年3月6日遭學生檢舉於ＯＯ課堂上公開為私人目的，以平時成績加分為誘因，向班上同學發給IG粉絲追蹤頁。經學校教師評審委員會113年4月18日會議決議依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員工成績考核辦法第8條規定予以申訴人記過1次之懲處，由學校以113年4月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予申訴人。申訴人不服，於113年5月21日提起申訴，並於113年6月3日、7月3日及10月15日補充理由。
三、本案學校以113年10月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函撤銷原措施，是原措施已不存在，依評議準則第25條第4款「原措施已不存在」之規定，本件申訴應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第4款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策