1140036991評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 23 日
發文字號：1140036991
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：黃献宗
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號獎懲令提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷。
事 實
一、申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯＯＯ(時為ＯＯＯＯ)，ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ)於112年5月8日、6月9日、14日及19日接獲6件陳情，多位陳情人指稱學校111學年度下學期尚未發放教師兼代課及超時授課鐘點費，影響教師生計。經ＯＯＯ分別以112年5月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函、112年5月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函、112年6月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函及第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函、112年6月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函及112年6月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函轉請學校處理。學校查知112年2月至3月兼代課及超時授課鐘點費於112年5月底始發放，112年4月兼代課及超時授課鐘點費於112年6月底始發放，延遲1個月以上，致影響教師權益。
二、經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）112年8月7日會議以申訴人時任ＯＯＯＯ，因遲發兼代課及超時授課鐘點費致影響教師權益，處理業務失當，或督察不週，有具體事實，決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第2目「處理業務失當，或督察不週，有具體事實」之規定，核予申訴人申誡2次之懲處，由學校以112年8月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號獎懲令(下稱112年8月23日令)予申訴人。申訴人不服，於112年9月23日向本會提起申訴，前經本會以學校判斷有以不完全事實為基礎之瑕疵，作成「原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯ以113年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送申訴評議書(下稱前申訴評議決定)。
三、嗣學校依評議書意旨重新召開考核會，經學校考核會113年5月20日會議以申訴人辦理教師學期減授規劃業務失當，致課表及教師超時授課節數異動表無法定案，及身為主管未盡督導之責，協助教學組長處理相關業務，決議依考核辦法第6條第2項第6款第2目規定，核予申訴人申誡2次之懲處，由學校以113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號獎懲令（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年7月16日提起申訴，並於113年8月1日、同年11月14日及114年4月2日補充理由。
四、申訴人提起申訴意旨：
(一)學校未依前申訴評議決定意旨就責任歸屬、督導疏失輕重及懲處之比例原則為衡酌，依然核予與前案措施相同之懲處額度。
(二)依教務處教學組之職掌表，發放鐘點費係教學組幹事之職責，並由教學組長協助提供相關計畫鐘點費支應簽辦，惟本學期教學組長及幹事間溝通不良，致公文延宕。且申訴人及學校秘書一直都有積極聯絡相關業務單位，並協助解決問題，非可全數歸責於申訴人。
(三)延遲發放另一原因為ＯＯＯ核定之時間太晚，致行政作業延宕。學校認為申訴人遲延提出職務減授教學時數表部分，係鐘點費發放遲延之原因之一。惟查，該部分與鐘點費遲延發放並無直接關聯，蓋每位教師之兼代課鐘點時數於課表公告時即可確定，教學組長及幹事應得提前正確計算教師之兼代課鐘點費，而非待行政會議通過職務減授教學時數表方開始計算。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
五、學校說明意旨：
(一)申訴人承辦之111學年度第2學期教師教學節數減授規劃遲於112年4月12日行政會議方提案通過，致該學期課表於112年4月13日(開學第9週)始產出，顯晚於往年開學第3週之時間。又時任教學組長為無行政經驗之代理教師，申訴人應負有督導或協助其承辦業務之權責，惟申訴人未給予相關指示或協助，致相關鐘點費支應工作遲延2個月有餘，並導致多位教師向ＯＯＯ陳情。因申訴人辦理工作延宕且未盡督導之責，爰核予申訴人申誡2次之懲處，原措施並無違誤。
(二)查教學組幹事業已多次以電子郵件提醒教學組長及申訴人有關鐘點費發放之期程，縱教學組長確有疏失，惟考量其第1次擔任行政工作，尚未熟悉如何處理相關行政業務，而申訴人身為主管，且前一學期已有處理相關業務之經驗，熟悉作業流程，故應得協助及督導其處理業務工作。
(三)申訴人主張ＯＯＯ核定時間太晚等語。查申訴人前一學期方辦理過鐘點費墊支之簽呈，應熟悉墊支經費相關作業流程。有關申訴人主張遲延提出職務減授教學時數表部分與鐘點費遲延發放並無直接關聯，蓋每位教師之兼代課鐘點時數於課表公告時即可確定等語。查開學初期之課表為臨時課表，未標註教師兼課、代課情況，無確切數字將無法計算各教師兼代課鐘點費，待職務減授教學時數表經主管會議、行政會議通過，並經校長簽奉核可後，方得進行正式課表之製作及兼代課鐘點費之核算。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第6款第2目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（二）處理業務失當，或督察不週，有具體事實。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
(二)國立高級中等學校教師每週教學節數標準第13條第1項規定：「學校教師、軍訓教官排定之每週學校內、外教學節數合計，超過其每週基本教學節數者，為其超時教學節數。」第3項規定：「學校教師、軍訓教官超時教學鐘點費之支給方式，依行政院核定之支給原則辦理。」
(三)教育部國民及學前教育署補助高級中等學校實施12年國民基本教育課程及國立高級中等學校教師每週教學節數標準新增鐘點費要點(下稱補助要點)第2點第1項規定：「本要點所稱新增鐘點費，指下列各款情形之一所增加之鐘點費：（一）學校適用課綱之班級實施課程教學增加教師授課或指導。（二）學校實施數位遠距教學減授數位遠距教學科目任課教師每週基本教學節數（以下簡稱基本節數）及增加數位遠距教學科目協同教師授課。（三）減授課程諮詢教師、課程諮詢教師召集人（以下簡稱召集人）基本節數。（四）依節數標準所定教師基本節數調降或協辦行政教師減授基本節數。」第2項規定：「前項新增鐘點費，依公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準表規定支給。……」第3點規定：「三、本要點補助項目及基準如下：（一）部定必修課程新增鐘點費：……（二）校訂必修課程及選修課程新增鐘點費：……（三）學校於部定必修或選修課程開設本土語文或臺灣手語課程，其新增鐘點費，均予補助。……（五）數位遠距教學科目新增鐘點費：依高級中等學校跨校選修或預修課程數位遠距教學實施要點規定，開課學校擔任數位遠距教學科目任課教師、協同教師而增加之鐘點費。……」
(四)行政院103年10月20日院授人給字第1030050060號函（下稱行政院103年10月20日函）：「……教師整學期超時授課者，按學校行事曆實際排定之授課週數，依每週排定之超時授課節數計算發給……。二、支給標準：比照『公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準』鐘點費支給數額。」
(五)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ工作職掌：「1.教務處各項章則及年度計劃之擬定。2.統籌分配教務處各組工作。……5.教務處職員工作調配並考核。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為ＯＯＯ者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)申訴人無處理業務失當事證：經學校說明，兼代課及超時授課鐘點費之發放時間係依以往之行政慣例發放，然查學校並未提出其規定發放兼代課及超時授課鐘點費之時間，學校僅以依行政慣例申訴人遲延作業時間而據以懲處，尚無法規明文規定而得謂其確有業務處理失當之事證。且學校將兼代課及超時授課鐘點費併同發放，採併同發放方式恐致另外一部分鐘點費發放之延宕，如將兩者分別造冊發放，其結果應更為順暢。另申訴人雖於112年4月12日方於行政會議上提出該學期減授時數安排，然兼任行政職教師之超時授課鐘點費，理應由學校各處室報予教務處後，方由教務處彙整處理，難認得全數歸責於申訴人。
(二)申訴人無督察不週事證：經申訴人說明，教學組幹事及教學組長有溝通不良致公文延宕之情形，且教學組長係無行政經歷之代理教師，故教學組長及幹事間仍有需要磨合之情形，兼代課及超時授課鐘點費遲延發放是否即得據以歸責於申訴人身為主管督察不週，或得歸責於教學組長、ＯＯＯＯ，學校並未敘明可歸責於ＯＯＯＯ之情形。
(三)綜上，學校未規定兼代課及超時授課鐘點費應發放之期限，又發放兼代課及超時授課鐘點費應由各處室報予教務處彙整，責任是否得由申訴人承擔不明。學校以違反行政慣例為由核予懲處，即有違誤，原措施應予撤銷。
四、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策