1130079445評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130079445
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：洪宗男
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
申訴人因曠職事件，不服ＯＯＯＯＯＯ113年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定:「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯ）專任教師，於113年2月15日、19日至23日及26日皆未到校。申訴人於113年2月18日申請19日至22日病假，並以上班右手小指遭夾傷而就醫為由，申請113年2月23日及26日公務受傷公假，經教務主任以其未檢具醫療機構或專科醫師證明書為由退回。申訴人另於113年3月16日重新申請113年2月22日病假並檢具ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ診斷書，經教務主任以其代理人未核章為由退回。因申訴人於113年2月15日未請假亦未到校，19日至23日及26日之請假申請單遭退回後即未再向ＯＯ請假，ＯＯ爰分別函送曠職通知，並請其於3日內提供書面陳述意見。嗣申訴人未依限陳述理由，ＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯ) 乃以113年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函予申訴人曠職7日(下稱原措施)。申訴人不服，於113年4月22日提起申訴，並於8月2日補充理由。
三、本案ＯＯ以113年9月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函撤銷原措施，並由ＯＯ以113年10月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函依法重為措施。是原措施已不存在，依評議準則第25條第4款「原措施已不存在」之規定，本件申訴應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第4款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策