1130128501評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 21 日
發文字號：1130128501
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：新北市石碇區石碇國民小學
地 址：ＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ113年8月6日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校於112年8月5日召開教師成績考核委員會（下稱考核會），決議考列原申訴人111學年度成績考核為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第1款，經校長敘明理由交回復議。嗣經學校考核會112年8月12日會議，仍決議考列原申訴人為考核辦法第4條第1項第1款。經校長附具理由改核為考核辦法第4條第1項第2款，於報請ＯＯＯ政府教育局核定後，由學校以112年11月13日ＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於112年12月12日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校考核會對於原申訴人遭家長陳情，其調查之結論與陳情事項成立與否並不知悉，有資訊上之欠缺，無法完全真實反映原申訴人111學年度之綜合表現，並認定校長與原申訴人怨隙已深，校長執行覆核職務有偏頗之虞，作成「申訴有理由，原措施撤銷，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月之內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯ以113年8月6日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年9月9日提起再申訴，並於同年12月11日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)有鑑於原申訴人表達每天24小時盡心與家長溝通，且認為每次溝通後家長都沒有問題，校長完全接納也感受到原申訴人之辛苦，而遇問題發生時，偶會有美中不足之遺憾，倘原申訴人能再多一點細心體諒、主動善意，或強化專業知能，而非僅以自我認知感受為中心，當不致累積親師溝通之障礙與不平情緒。原申訴人工作雖不得法，然其努力程度尚能符合考核辦法第4條第1項第2款第2目規定。對於家長來說，要陳情指出具體事實14項親師溝通疑慮，是累積已久之不平委屈情緒直到壓倒最後一根稻草時傾洩而出之結果，調查期間，原申訴人以被陳情人身分進入調查小組說明，於提起申訴時，驚見原申訴人提出當次會議之全程錄音檔，還有原申訴人於校園內不特定場合之多筆私下錄音檔，是否已有觸法之嫌，如何作為人師表率。又上開被陳情事項，經學校於112年7月4日完成調查報告，並核予原申訴人申誡1次之懲處，無法符合考核辦法第4條第1項第1款第2目「輔導管教工作得法，效果良好」規定。
(二)ＯＯＯ比賽及ＯＯＯ比賽，係學校學生參與ＯＯＯ類競賽之唯一活動，校長本於相信教師專業，扮演被動告知及鼓勵支持角色，經過上學期及寒假近6個月準備時間，檢核學生參與比賽歷程衡量學習成效，原申訴人帶領之高年級無法完成最基本目標：「孩子能在比賽規定時間內讀完劇本」，而原申訴人屢以檢討孩子為理由，ＯＯＯ申評會亦採納之，此觀點非學校家長與教師所認同之教育理念與教學專業態度，實難接受，無法符合考核辦法第4條第1項第1款第1目規定，權衡原申訴人自述之教學認真、時時給予學生鼓勵、班級經營之辛苦等，尚能符合考核辦法第4條第1項第2款第1目、第2目及第3目規定。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
三、機關申評會說明意旨：
申訴評議書之評議決定與理由，均係ＯＯＯ申評會全體委員依所有卷證資料及內容，經討論後所為之共識決定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。……」第14 條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)評議準則第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)學校考核會112年8月5日會議，係決議考列原申訴人為考核辦法第4條第1項第1款，經校長敘明理由：「有關ＯＯＯ老師因家長質疑管教措施不當1項，請確實討論符合第4條第1項第1款第2目『輔導管教工作得法，效果良好』之具體事由及因果關係。」交回考核會復議。嗣學校考核會112年8月12日會議仍決議考列原申訴人為考核辦法第4條第1項第1款，校長對復議結果仍不同意，爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定變更上開復議結果，並敘明理由略以：「（一）Ｏ師……111學年度兼任1年級導師職務，班上家長於下學期112年5月5日提出陳情教師疑似有管教措施不當之情形，校安通報第ＯＯＯ號，……經召開校事會議，進入調查後，已於112年7月4日完成調查報告。（二）……倘Ｏ師能再多一點細心體諒，多一點主動善意，或在強化專業知能上著力，而非僅以自我認知感受為中心，當不致累積親師溝通的障礙與不平情緒。輔導管教、親師溝通是雙向的，非單向的，也許這是Ｏ師尚未發現要達到效果良好的關鍵所在。（三）有關本校學生參與ＯＯＯ比賽及ＯＯＯ比賽，係為本校學生參與ＯＯＯ類競賽的唯一活動……111學年度如Ｏ師所陳述，2位ＯＯ教學教師……連袂到行政辦公室找我……要求不要參加ＯＯＯ比賽，因為要全力衝刺ＯＯＯ比賽，身為校長……當下同意也立即將歷年經驗傳承……以學習成效來看，中年級有達成目標，但高年級卻沒有達成目標，其中最大的問題是，這份劇本孩子在比賽規定時間內根本沒辦法讀完……方師陳述中不斷地提到『有提醒孩子、滾動式調整』等語，卻表示不做劇本調整……倘能做好教學準備，了解孩子的困難，當能找到具體指導作為……。經由Ｏ師的陳述，不由得思考的是，究竟這是無法積極作為還是專業知能不足。（四）……今有學生表現未能達教學目標時，反思之處應是教學方法、材料選用、學生學習條件適性化、差異化、學習策略指導等面向著手，才是正確方向。也許這正是Ｏ師迷失之處。……」學校遂核予原申訴人111學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款。
(二)有關校長變更理由，就原申訴人教學情形及教學成效部分：
1、依學校112年7月4日調查報告，有關原申訴人遭陳情會將成績唸給學生聽，導致甲生被同學取笑一節。據學校112年7月4日調查報告事實認定略以：「乙師（即原申訴人，下同）表示即使告知學生個別成績的時候，其他學生會覺得說老師就是在唸成績，由於該班只有6位學生，每位同學的成績很容易被其他同學得知……本案乙師應有在班級中唸出學生成績之行為，此行為違反行為時國民小學及國民中學學生成績評量準則第10條第2項『學校得公告說明學生分數之分布情形。但不得公開呈現個別學生在班級及學校排名』規定，另依同準則第13條『國民中小學就學生之成績評量結果，應妥為保存及管理，並維護個人隱私與權益；其評量結果及紀錄處理，應依個人資料保護法規相關規定辦理』規定，乙師公布學生成績之行為，實有違行為時國民小學及國民中學學生成績評量準則第13條之規定，並送請教師成績考核委員會依相關規定辦理。」原申訴人上開行為，經學校考核會112年11月29日會議決議依考核辦法第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」規定，核予申誡1次，並經ＯＯＯ政府教育局核定。申訴人不服，向ＯＯＯ申評會提出申訴，經ＯＯＯ申評會於113年6月14日作成「申訴駁回」之評議決定後，原申訴人未再提出後續救濟，本案已確定。
2、據學校說明，111學年度學生參加ＯＯＯ比賽，以學習成效來看，中年級有達成目標，高年級未達成目標，最大問題在於學生在比賽規定時間內沒辦法讀完劇本；在預演時，校長發現學生表現怯懦、垂頭喪氣，上臺舉步維艱，不論是發音或完整性都顯現困難，停滯在臺上。預演後，校長請原申訴人多給予學生信心，並屢次建議調整劇本，但原申訴人堅持無法調整，並表示過程中有提醒學生及進行滾動式調整，學生是「偶包」（按：為偶像包袱之簡稱，形容一個人希望像偶像一樣在人前保持良好的形象、放不開的樣子），無法改善。校長以原申訴人倘能加強專業進修、強化教學省思能力，再多一些細心、耐心、用心，了解學生學習經驗，主動表達善意，相信即能達到績效卓著之表現，並認定原申訴人表現並不符合考核辦法第4條第1項第1款第1目規定，尚無不合。
(三)有關校長變更理由，就原申訴人親師溝通部分：
依學校112年7月4日調查報告，有關原申訴人遭陳情未及時向家長公布班級園遊會收入一節。據學校112年7月4日調查報告事實認定略以：「有關4月29日的園遊會收入，迄5月31日接受訪談時亦相距了32天，這一段期間都未能向家長說明與公布收支情形，因而造成家長的誤解，實應可歸責於乙師。雖5月31日於接受訪談時，能允諾並隨即於6月1日向家長公布說明，迄7月4日召開調查報告定稿會議止，家長對園遊會收支亦無質疑情事發生，此僅為說明家長對於乙師園遊會收支無異議之情形，但無改於甲母陳情之時，園遊會收支仍未能公布之事實。」雖學校考核會決議就該部分不予懲處，惟確有發生該情事並造成家長誤解之情形，且主要可歸責於原申訴人，學校認定原申訴人表現並不符合考核辦法第4條第1項第1款第2目規定，核屬有據。
(四)校長依法具有行政裁量權，依行政程序法第10條規定：行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的，本件經校長衡酌情節輕重後，基於作為教育專業人員對原申訴人教學現場實際情境之理解，並具體提出作成原措施之理由，並無違反比例原則。學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。爰此，本件校長依考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具理由變更考核會復議結果，以原申訴人111學年度表現並不符合考核辦法第4條第1項第1款第1目、第2目規定，依教育部100年9月1日函規定，考列第4條第1項第1款，必須全部符合第4條第1項第1款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款。學校依考核辦法考核其111學年度年終成績為第4條第1項第 2款，實屬有據。
(五)ＯＯＯ申評會不察，未請學校詳予說明調查進度，亦未提出具體事證，僅以學校申訴說明書中之措辭主觀即認校長執行覆核職務有偏頗之虞，即逕為「申訴有理由，原措施撤銷，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月之內另為適法之措施」之原申訴評議決定，即屬率斷，應予撤銷。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策