1130074670評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 31 日
發文字號：1130074670
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：魏進忠
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ大學
再申訴人因追繳ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ鐘點費事件，不服ＯＯＯＯＯＯ大學113年5月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ大學（下稱學校或該校）ＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）教授。法務部調查局ＯＯＯ調查站以112年5月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函請學校釋疑再申訴人Ｏ學年度第Ｏ學期教授「ＯＯＯＯＯ」（產學攜手合作計畫專班，下稱產攜專班）課程之鐘點費支領疑義。學校為釐清相關案情，爰組成調查小組進行調查。經學校作成ＯＯＯＯＯＯ大學ＯＯ系二師溢領鐘點費調查結果報告書（下稱調查報告），認再申訴人確有於Ｏ學年度第Ｏ學期，超支ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程之鐘點72小時。經調查小組112年9月19日會議決議：再申訴人ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程總計支領鐘點費72小時，應繳回溢領之鐘點費合計新臺幣（下同）71,640元，由學校以112年10月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱學校112年10月24日函）予再申訴人。再申訴人於112年11月3日向學校提出異議，經調查小組112年11月14日會議決議不予採納，由學校以112年11月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱學校112年11月29日函，與學校112年10月24函合稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年12月12日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會就此部分作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ為無理由，應予以駁回」之評議決定，由學校以113年5月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申評決定）。再申訴人仍不服，於113年6月14日提起再申訴，並於同年7月1日、7月17日、11月11日及11月25日、12月27日及114年1月8日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校至今並未訂立產學訓合作訓練專班（下稱產訓專班）、產攜專班授課鐘點支給要點。依ＯＯＯＯＯＯ大學專任教師授課鐘點核計要點（下稱學校鐘點核計要點）並未對學校所指之實際授課有明確定義，故專題製作亦可列入基本鐘點核算，依此標準，專題製作屬輔導課程，教師不須上課仍為學校定義之實際授課，且依學校鐘點核計要點第4點第4款規定，行政服務亦列入基本時數核減時數，足見學校對實際授課之定義包含輔導與服務。
(二)學校於Ｏ學年度就專題實務課程並未有相關規定，需繳交訪視紀錄，且學生實習場所為Ｏ公司Ｏ廠，鄰近學校，再申訴人若有訪視未必會請假，不能以差假紀錄作為有無訪視之佐證資料，且學生均有繳交實習日誌，足證有輔導事實。又ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ係職場實習輔導課程，並非理論教室課程，排設實體課程係為強化輔導效果，敦促學生準時繳交ＯＯＯＯＯＯ大學學生實習日誌（下稱實習日誌），若未按時繳交，強制其假日課堂時間到校完成，再申訴人方能深入了解學生實習日常狀況，加以適時適性輔導。而該學期學生均按時繳交實習日誌，故並未有同學被強制到校完成日誌撰寫及繳交，學校不應只以刷卡紀錄，即斷言再申訴人無進行輔導之事實。
(三)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ係產攜專班的職場實習輔導課程，無須教師實際授課，是職場實習輔導課程均不須填寫授課大綱。又課程學期成績的計算係由學生所繳交之實習日誌及實習場域主管評分，2項成績綜合評量。學校直至Ｏ學年度第Ｏ學期始規定ＯＯＯＯＯＯ實習等專班職場實習課程須有具體輔導工作項目即訪視或交作業，故在Ｏ學年度之前並不需繳交輔導紀錄或交作業即可請領鐘點費。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定，並恢復再申訴人教學自由、名譽以及權益。
三、學校說明意旨：
(一)依據學校鐘點核計要點第8點第2項第3款規定，專任教師擔任產訓專班、產攜專班授課教師，其授課鐘點時數單獨另計，並另訂要點規範之。由於教育部規定產學專班之學生必須至公司實習，各系課程標準有安排職場實習（或產業實務實習），故教務會議111年3月22日會議通過之ＯＯＯＯＯＯ大學產學專班學生職場實習課程開設要點，規範職場實習之授課內容、執行方式、鐘點費合計方式。其餘產學專班課程之鐘點費核計與學校鐘點核計要點並無差異，故在111年3月22日前悉依舊有規定辦理。本案再申訴人於Ｏ學年度第Ｏ學期所支領ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程之鐘點費，應依據學校鐘點核計要點之規定辦理。再申訴人於Ｏ學年度第Ｏ學期擔任ＯＯ系主任，開設ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ之課程，經學校調查並無授課事實，再申訴人主張前開2門課程分屬校外實習輔導及專題實務課程，惟未能提出鐘點費支領依據亦無法提供相關輔導證明或紀錄，經調查小組討論後認定支領鐘點費不符規定，溢領之鐘點費應繳回。
(二)再申訴人於Ｏ學年度第Ｏ學期擔任系主任一職，依司法院釋字第308號解釋及公務員服務法第11條規定，兼任行政職務教師有依法出勤辦公之義務，上班時間不在校應依規定辦理差假，學校亦曾行文請校內兼任行政職務教師應依公務員服務法之規定出勤辦公，再申訴人所言外出訪視未必請假，顯係誤解法令之詞。又ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程屬學校與合作廠商合作之產攜班職場實習課程，學生於合作廠商職場工作滿一定時數即可取得該課程學分數，無須實際授課，非屬學校之校外實習課程。另經調查發現再申訴人Ｏ學年度第Ｏ學期ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程雖安排授課地點為實體教室，卻查無學生親臨教室刷卡上課紀錄，顯示再申訴人確無授課事實，爰無法依學校鐘點核計要點支給鐘點費。
(三)學校自111年3月22日始訂定「產學專班學生職場實習課程開設要點」，明定產攜專班與產學訓專班職場實習課程授課教師應完成之教學事項及鐘點費核發規定，此要點自110學年度第2學期開始適用。而在110學年度第2學期以前，ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程因無實際授課事實，不得支領授課鐘點費，故學校未另訂定支領要點，除有特殊需求，須教師實際蒞廠指導授課者，則須校長簽准後實際蒞廠指導並繳交指導紀錄，方能支領鐘點費。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」
(二)大學法施行細則第18條規定：「大學專任教師之基本授課時數，由各大學定之。」
(三)技職校院辦理產學攜手合作專班注意事項（下稱部頒產攜專班注意事項）第12點第1項規定：「本專班須建置學生輔導機制……；學校並應安排專責教師到職場，擔任學生生活、心理與課業之輔導。」
(四)學校鐘點核計要點第1點規定：「ＯＯＯＯＯＯ大學（以下簡稱本校）為使本校專任教師授課時數之核計有所依循，依大學法施行細則規定，訂定專任教師授課鐘點核計要點（以下簡稱本要點）。」第8點第1項規定：「各等級專任教師其每週實際授課時數超過每週基本授課時數規定者，得支給超支鐘點費，超支鐘點費應依實際授課時數核實支給，但每人每週日間部不得超過2小時、日間部與進修推廣部合計不得超過4小時……。」第2項第3款規定：「校外兼任授課時數併入前項總量管制授課時數內計算……（三）專任教師擔任產學訓合作訓練專班、產學攜手合作計畫專班授課教師，其授課鐘點時數單獨另計，並另訂要點規範之。」
(五)ＯＯＯＯＯＯ大學特殊專班經費收支要點（學校特殊專班要點）第1條規定：「為維持本校特殊專班（以下簡稱本專班）之教學品質，基於收支平衡原則下編列經費收入與支出事項，特訂定ＯＯＯＯＯＯ大學特殊專班經費收支要點（以下簡稱本要點）。」第2條第1款規定：「本專班之範圍：（一）包括：產學攜手合作計畫專班、雙軌訓練旗艦計畫專班、產學訓專班……。」第3點規定：「本專班收入來源為專班學雜費，其收費標準依本校學雜費收費標準訂定之校內核定程序辦理。」第5點第1款規定：「人事費得支給範圍包括：（一）教師鐘點費。」
(六)ＯＯＯＯＯＯ大學各學制教師授課鐘點支給標準一覽表（下稱行為時學校支給標準）規定：「專班（計畫、產攜班、產訓班）、暑修班等課程 依實際授課時間標準支給」、「註1 ……週六、周日全日比照夜間上課時間。」
(七)行為時公立大專校院兼任教師鐘點費支給基準表（下稱行為時鐘點支給表）「類別 教授 支領基準 夜間授課 995（元）」
(八)產學攜手合作合約書（下稱產攜合約）第2點第3款及第7款規定：「甲乙方之職責：……（三）產學合作教學之支援、經驗交流、及各項成績考核。……（七）：協助學生在職場之生活與學習輔導工作。」
(九)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、原措施及該部分之原申訴評議決定認事用法並無違法或不當情形，茲說明如下：
(一)依學校Ｏ學年度ＯＯ系ＯＯＯＯＯＯ專班（即產攜專班）課程表、課程資料，ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程為ＯＯ系專業必修科目，該課程學分數Ｏ學分，時數Ｏ小時，評量標準為實習報告，上課節次為周日第Ｏ節至第Ｏ節（即下午Ｏ時Ｏ分至晚間Ｏ時Ｏ分），授課地點為ＯＯＯＯＯ館 ＯF ＯＯＯＯＯＯＯ專業教室Ｏ，授課教師為再申訴人，合先敘明。
(二)本件調查報告略以：「（1）……產攜專班『ＯＯＯＯＯＯ實習』屬校外職場實習課程，學生於合作廠商職場工作滿一定時數即可取得該課程學分數，無須任課老師實際授課，爰此，前開實習課程無須授課卻按週次支領鐘點費顯有異常。（2）……產攜專班『ＯＯＯＯＯＯ實習』自Ｏ學年度第Ｏ學期開始，授課地點安排皆由虛擬教室改為實體教室……，惟由雲端點名系統資料顯示，前述已支領鐘點費之實習課程，查無學生親臨教室刷卡上課紀錄，多數由授課教師手動設定點名，且點名時間多非課堂期間，顯示任課教師未實際授課。」又參酌產攜合約第2點第3款及第7款規定，學校應協助學生在職場之生活與學習輔導工作，即授課教師有訪視、輔導學生之義務，惟再申訴人於學校調查過程中並未提出相關訪視紀錄、假單，證明有訪視、輔導學生。且再申訴人亦自陳ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ係職場實習課程，並非理論教室課程，該課程於該學期並未有同學到校完成實習日誌撰寫及繳交等語，堪認再申訴人就ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程並未有實際訪視、輔導學生及授課之事實，自不能向學校請領鐘點費。
(三)至再申訴人提出之ＯＯＯＯＯＯ大學進修推廣部四技產學專班就業工作實務訓練輔導紀錄（下稱輔導紀錄）、實習日誌及訪廠假單，主張確有實際輔導及訪視等語。經學校答辯論明，輔導紀錄表格式係依學校Ｏ年Ｏ月Ｏ日（即Ｏ學年度）發布之ＯＯＯＯＯＯ大學四技產學訓專班學生就業工作實務訓練辦法（下稱訓練辦法）之附件，再申訴人提出該輔導紀錄顯為事後產生之訪視證明；又實習日誌乃職場輔導員或主管對學生於職場學習表現之紀錄與評分，教師僅參考其內容及評分斟酌評定學生成績，且再申訴人亦自陳該課程並未有同學到校完成實習日誌撰寫及繳交，故實習日誌並非再申訴人實際輔導學生之證明；況再申訴人為證明其有外出訪視，而提出Ｏ年Ｏ月Ｏ日之假單紀錄，惟該學年度開學時點係Ｏ年Ｏ月Ｏ日開學，其所提出之假單日期尚未開學，即使有請假紀錄，亦顯非Ｏ學年度第Ｏ學期ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程之訪視紀錄；又再申訴人未曾提供開學期間之差假紀錄，實難證明其於該課程間有外出訪視之佐證。
(四)綜上，學校調查小組112年9月19日會議決議，再申訴人溢領Ｏ學年度第Ｏ學期ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程之鐘點共計72小時【依學校授課鐘點費印領清冊之記載，再申訴人分別於109年10月23日、12月11日、12月28日及110年2月2日就ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ課程，請領新臺幣（下同）23,880元（24*995=23,880）、23,880元（24*995=23,880）、15,920元（16*995=15,920）、7,960元（8*995=7,960），共計71,640元（23,880+23,880+15,920+7,960=71,640）之鐘點費】之事實洵堪認定，依學校鐘點核計要點第8點第2項第3款規定、行為時學校支給標準及行為時鐘點支給表，再申訴人應繳回溢領之鐘點費共計71,640元（4*18*995=71,640），核屬有據；該部分之原申訴評議決定亦無不合。
三、本件有關原措施及該部分之原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、至本案經臺灣ＯＯ地方檢察署作成Ｏ年度Ｏ字第ＯＯＯＯ號不起訴處分書部分，該部分僅係就再申訴人溢領鐘點費之計算支給基準數額是否該當刑法第339條第1項詐欺取財罪予以審議，與本案無涉，併予敘明。
五、本案事證明確，再申訴人與學校申請到場陳述意見，核無必要。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院地方行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策