1130108300評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130108300
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：何宜紋
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因解聘事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年7月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校於109年12月中旬陸續接獲學生反映申訴人疑似有ＯＯ課程教學及班級經營失當、不適任之情形。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議）110年1月8日會議，決議成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定申訴人涉有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，而有輔導改善之可能。學校校事會議110年4月29日會議決議申訴人確已涉及教師法第16條第1項第1款，並同意調查報告處理建議，向ＯＯＯ申請教師專業審查會(下稱專審會)輔導。ＯＯＯ專審會即啟動輔導機制，組成輔導小組並擬訂輔導計畫，因申訴人申請延長病假及留職停薪至112年6月14日止，故輔導小組自112年8月31日起入校輔導。
二、ＯＯＯ專審會輔導小組前分別通知申訴人於112年8月31日、9月8日及14日召開輔導會議，申訴人於輔導會議召開前，曾以電子郵件向主管機關主張，其於所有相關會議之合法性獲釐清前，不會出席相關會議，且未主動表明願配合輔導或請輔導小組入校輔導之意。輔導小組認申訴人有高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法(下稱專審會辦法)第9條第2項第1款所定「規避、妨礙或拒絕輔導」之情事，認定申訴人教學輔導改善並無成效，並作成輔導報告、結案報告及結案報告摘要。經專審會112年11月6日會議通過，申訴人有教師法第16條第1項第1款情形，經輔導改善無成效，應移由學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議，由ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ)以112年12月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱112年12月5日函)檢送結案報告予學校，請學校移送學校教評會審議。經學校教評會112年12月18日會議認定申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，決議解聘再申訴人，由學校以113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱學校113年1月11日函)予申訴人。
三、學校以113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯ，經ＯＯＯ以113年1月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校釐明申訴人情節是否以資遣為宜。經學校教評會113年4月10日會議認定申訴人確有規避、妨礙或拒絕輔導之事實，顯有行為之故意，難謂有非出於教師本人之惡意，決議解聘申訴人，由學校以113年4月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱學校113年4月17日函）予申訴人並以同年月日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯ。經ＯＯＯ以113年7月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯ113年7月12日函)核准，由學校以113年7月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)通知申訴人。申訴人不服，於113年8月19日提起申訴，並於113年8月26日、10月21日補充理由。
四、申訴人提起申訴意旨：
（一）申訴人未見過本案調查報告，學校故意隱匿。調查報告未採申訴人有利之訪談結果(如：也會鼓勵稱讚同學、無情緒性字眼、沒有不雅字眼也沒有差別待遇、師生彼此有共識，不互相干擾，自己做自己的事)，未對當事人有利及不利事項一律注意。
（二）查學校係向ＯＯＯ報核，惟學校之主管機關應為ＯＯＯ。且學校故意隱匿解聘核定函。
（三）學校係以輔導改善無成效為由，作為解聘之要件，惟查相關條文並未規定輔導改善無成效得作為解聘之理由。且依行政程序法第165條及第166條第2項規定，相對人明確拒絕指導時，行政機關應即停止，並不得據此對相對人為不利之處置。學校以輔導改善無成效為由解聘申訴人，認事用法違誤。學校應說明申訴人符合教師法第16條第1項第1款規定之具體事實為何？
（四）希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
五、學校說明意旨：
(一)學校前以書面將審認結果及決議通知申訴人。又調查小組先後對1年4班、2年3班及2年5班學生、學校教師及組長以及申訴人進行訪談，並作成調查報告認定申訴人確涉有教師法第16條第1項第1款規定之情事，經查並無申訴人所稱未對其有利及不利事項一律注意。
(二)學校報經主管機關核准後，經ＯＯＯ以113年7月12日函核准，並請學校以學校名義函知當事人解聘。學校作法及原措施之作成皆依相關規定辦理，未有故意隱匿解聘核准函之情事。
(三)學校依行為時解聘辦法第7條第1項第2款規定，向主管機關申請專審會輔導。經專審會組成輔導小組進行輔導後，依專審會辦法第9條第2項第1款認定申訴人有規避或拒絕輔導之情事，爰經學校教評會依行為時解聘辦法第18條第1項規定，於收受專審會結案報告後，提學校教評會審議，報主管機關核准後，予以解聘。學校所為原措施皆依前開規定辦理，並無違法或不當情事。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第1款情形，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」
(二)教師法施行細則第13條第1項規定：「本法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教師評審委員會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。」
(三)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自……收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」
(四)專審會辦法第3條第1項規定：「專審會置委員11人至19人，任期2年，由主管機關首長就行政機關代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師會推派之代表聘（派）兼之，並指派1人為召集人及擔任會議主席。」第8條第1項第2款規定：「專審會審議調查報告，應為下列決議之一，除第2款決議外，並應作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由專審會輔導。」第9條第1項第6款第1目規定：「專審會依前條第1項第2款規定輔導，應依下列規定辦理：……六、專審會審議輔導報告，應為下列決議之一，並作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：（一）教師經輔導改善無成效，學校應移送教評會審議。……」第2項第1款規定：「前項第6款第1目經輔導改善無成效，其情形如下：一、規避、妨礙或拒絕輔導。」
(五)國教署110年3月29日臺教國署人字第1100029429號函：「教評會審議教師依教師法第16條規定解聘或不續聘，其情節是否以資遣為宜時，未評估教師接受資遣意願：學校應以書面方式徵詢教師接受資遣意願，並敘明經核給資遣給與之任職之年資，日後再任教職員不得採計核給退離給與之規定、如教師無接受資遣意願，應敘明理由。教評會審議時，應就上開教師接受資遣意願及理由予以評估，並載明於會議記錄中。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第22條第2項規定：「有具體事實足認申評會委員就申訴案件有偏頗之虞者，申訴人得舉其原因及事實向申評會申請委員迴避。」第3項規定：「前項申請，由委員會議決議之。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師是否有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，依同條第2項規定，應由學校教評會審議通過，亦即是否有上開情事而符合解聘事由，宜由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件學校教評會委員及專審會之組成、會議決議、通知申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理；其主張本會申評委員曾審議其109學年度懲處之教師申訴案件有偏頗之虞應迴避，未指出有何委員評議案件有偏頗之虞之具體事實，所訴純屬個人主觀臆測，依評議準則第22條第2項及第3項規定，決議無迴避之必要。
(二)申訴人確有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實，且輔導改善無成效：
1.依教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B號令，審酌調查報告及其他卷證資料，認定申訴人確涉有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實如下：
(1)教學行為失當，明顯損害學生學習權益：申訴人因常請假，在校時間較少，學生人數亦常未到齊，以致申訴人經常於班會、ＯＯ課(半節課)及午休時，交互作為班務、課務及考試之情形，無效率處理班務。申訴人於ＯＯ課堂中未妥善分配時間教授各項重點，令學生認為上課僅教單字。申訴人與學校行政人員有誤會時，不自覺會於班上向學生述說，讓學生有申訴人上課時抱怨學校行政之印象，占用太多上課時間。學生向申訴人反應課程內容過於艱深，惟申訴人未改變教法。
(2)班級經營欠佳，有具體事實：申訴人常對學生說出情緒性字眼如：「閉嘴」、「滾」、「可以進去垃圾桶」等語，並以拍桌等行為，未有效管理班級秩序。申訴人經常自言自語稱：「反正你們也聽不懂」、「講那麼多，你們也不懂」等語，上課態度差，愛生氣，未精進教室管理技巧，讓學生觀感不佳。申訴人未關懷開導學生，搬弄學生是非，講他班學生壞話，易致學生誤傳，未建立與學生之互信。申訴人無故於學期中更換班級幹部，未向學生說明更換幹部之原則及考量，致學生認為申訴人係以非客觀判斷，以私人情緒處理班務。申訴人開學時上課態度差，對學生很兇。
(3)於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳或行政延宕，且有具體事實：申訴人因處理班務而上課遲到10分鐘，進教室後即責怪學生去教務處而未對其提醒。申訴人刻意不發放免學費申請單予上課睡覺之學生，致家長致電學校，其作法尚欠妥適。
(4)調查小組認為，申訴人雖有上述疑似教學不力或不能勝任工作之情事，惟申訴人仍具有教學熱忱，亦具有改善之意願，故調查認定申訴人確有疑似教師法第16條第1項第1款規定教學不力或不能勝任工作之情形，惟其有輔導改善之可能，建議校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。
2.專審會之輔導報告認定輔導改善無成效部分：輔導小組前分別於112年8月25日、9月6日及12日通知申訴人於112年8月31日、9月8日及14日召開輔導會議，惟申訴人皆未出席會議。另查輔導報告及輔導會議紀錄載明，申訴人於112年8月31日輔導會議召開前，曾有嘗試私下聯繫輔導小組成員之行為；於9月8日輔導會議召開前，申訴人以電子郵件向主管機關主張：其於所有相關會議之合法性獲釐清前，不會出席相關會議。又申訴人自9月15日起至10月30日止，皆未主動表明願配合輔導或請輔導小組入校輔導之意，輔導小組爰據以認定申訴人拒絕輔導。申訴人連續3次未出席輔導會議之行為，符合專審會辦法第9條第2項第1款「規避、妨礙或拒絕輔導」之規定，專審會輔導小組作成輔導報告認定輔導改善無成效，並經專審會112年11月6日會議通過。申訴人有因規避、妨礙或拒絕輔導而輔導改善無成效之事實，應堪認定。
(三)依學校教評會112年12月18日會議及113年4月10日會議紀錄，教評會審議申訴人「教學不力或不能勝任工作」行為事實認定案，參酌調查報告及ＯＯＯ專審會輔導結案報告、學校相關書面資料及申訴人之陳述，並就申訴人有利及不利情形一併討論後，審酌申訴人教學行為失當、班級經營不佳、於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳及行政延宕。進且申訴人有規避妨礙或拒絕輔導之事實，顯有行為之故意，難謂非出於本人之惡意，不符合教師法施行細則第13條第1項規定「非出於教師本人之惡意」以資遣為宜之情形。經與會委員討論後，決議依教師法第16條第1項第1款規定，解聘申訴人，並由學校通知申訴人，原措施核屬有據。
四、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策