1130053763評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130053763
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：詹于瑱
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因延長暫時停聘事件，不服ＯＯＯＯＯ112年12月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯ，學校於112年3月30日接獲檢舉再申訴人疑似以膠帶綑綁學生雙手及身體、規定學生整天不能下課，時間長達1年半及以腳踹學生大腿等疑似體罰及不當管教行為，造成學生身心受到侵害之情形，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會議)112年4月10日決議受理調查。嗣學校於112年5月17日接獲再申訴人108學年度擔任2年級導師，曾逼學生吃嘔吐物，經校事會議112年6月5日決議受理且併入前案調查。其間，學校接獲ＯＯＯＯＯ教育局函轉112年3月30日之檢舉案，再申訴人疑似有體罰多位學生且情節重大之事實(即以膠帶綑綁學生、對學生踹腿等行為)，請學校召開教師評審委員會(下稱學校教評會)審議再申訴人有無暫時停聘之必要。經學校教評會112年5月19日會議以再申訴人涉及教師法第14條第1項第10款或第15條第1項第3款規定情事，致疑似受體罰學生明顯感到恐懼，決議依教師法第22條第2項規定，予以再申訴人暫時停聘3個月(自112年5月20日至112年8月19日止)，並靜候調查。嗣因調查報告未完成，且尚未經校事會議決議，經學校教評會112年8月10日會議決議依教師法第22條第2項規定，予以延長暫時停聘3個月(自112年8月20日至112年11月19日止)，由學校以112年8月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，於112年9月6日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以112年12月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年1月29日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校作成原措施前，應予再申訴人陳述意見之機會，且本案應無行政程序法第103條規定之適用，學校程序有重大瑕疵。學校主張其調查報告未如期完成所援引之函釋，係就性別平等教育事件(下稱性平事件)而作成之函釋，惟本案係體罰事件而非性平事件，應無該函釋之適用。
(二)再申訴人111學年度任教多個班級，非僅教授本案班級之學生，再申訴人對該班已無威脅性，尚無完全隔離之必要，學校作成延長停聘之措施顯非適當，對再申訴人有失衡平，有違比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校教評會112年8月10日會議召開前已通知再申訴人，並給予再申訴人充分之準備時間，再申訴人於當日亦親自列席陳述意見，符合正當法律程序。又查未有相關規定說明調查報告應完成之期限或逾期之法律效果，爰校事會議之調查縱已超過期限，仍得繼續調查，調查報告不會因此失其效力。
(二)本案疑似受體罰學生有對再申訴人明顯感到恐懼，且其列席陳述意見曾自述情緒控管不佳，確有先行停聘進行調查之必要，且原措施作成前，調查報告尚未完成，亦未經校事會議決議等，本案經教評會決議通過延長暫時停聘，確有必要，況再申訴人停聘期間仍發給半數本薪，未剝奪其工作權，尚難謂有違比例原則。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第14條第1項第10款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十、體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害。」第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第22條第2項規定：「教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘3個月以下；必要時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間1次，且不得逾3個月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員會審議通過後，予以停聘：一、第14條第1項第7款至第11款情形。二、第15條第1項第3款至第5款情形。」第25條第3項規定：「依第22條第2項停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；調查後未受解聘或終局停聘處分，並回復聘任者，補發其停聘期間另半數本薪（年功薪）。」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依教師法第25條第3項規定，依教師法第22條第2項規定停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪），學校停聘措施是否合法涉及學校是否須補發停聘期間之待遇，是本案再申訴人延長停聘3個月停聘期間雖已屆滿，仍有受理評議之必要及實益，合先敘明。
三、依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，另教師法第22條第2項「停聘進行調查」之規定屬暫時性之措施，有公益考量因素，教評會僅須就初步資料(例如判斷真偽、書面陳述內容情節嚴重與否等)作審酌，即僅處理相當於是否作成終局解聘處分前之保全處分，初步判斷本案情節輕重、涉案人有無離開教學現場之必要(最高行政法院109年度判字第116號判決意旨參照)。又基於避免服務學校誤用停聘致侵害教師權益，並兼顧服務學校調查事實之必要，學校應就停聘期間予以審酌。
四、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)學校收受ＯＯＯＯＯ教育局112年5月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函轉民眾陳情再申訴人對學生疑似體罰行為一案，依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責。嗣經學校教評會112年5月19日會議作成停聘3個月之暫時性處置，由學校以112年5月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人。復經學校教評會112年8月10日會議，請再申訴人列席陳述意見後，考量本案之調查報告尚未完成，且調查報告亦未經校事會議決議等情形，就延長停聘之必要性及期間長短逐一表決，認再申訴人仍有暫時離開教學現場，靜候調查之必要，決議延長暫時停聘3個月。又再申訴人主張其111學年度為ＯＯ科任教師，任教多個班級非僅教授該班級學生，故對該班學生已無威脅，無完全隔離之必要等語。惟經學校答辯論明，本案疑似受體罰學生對再申訴人明顯感到恐懼，且其為ＯＯ科任教師，與疑似受體罰學生仍有接觸之可能；況查學校教評會112年5月19日會議紀錄，再申訴人曾自陳其情緒管控不佳有踹桌子、大聲指責等行為，且審酌再申訴人相對於學生，具有權威性，故為避免其對學生身心造成侵害，經學校教評會決議，決議延長暫時停聘3個月，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
五、至113年5月21日再申訴書所述之希望獲得之具體補救：撤銷學校112年11月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函部分，即解聘且終身不得聘任為教師，尚未經ＯＯＯ申評會評議，業經ＯＯＯ以113年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函移請ＯＯＯＯＯ本權責處理，併予敘明。
六、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策