1130116335評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130116335
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃薇如
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因暫時停聘事件，不服ＯＯＯ政府113年5月2日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自Ｏ年Ｏ月Ｏ日退休生效）兼Ｏ年級導師，學校於112年5月29日接獲校園事件調查檢舉書，申請調查再申訴人疑似有對甲生進行公審、丟書包等霸凌行為，經學校防制校園霸凌因應小組（下稱防制霸凌小組）112年5月31日會議決議受理，並移請學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議再申訴人有無暫時停聘之必要。經學校教評會112年6月12日會議以再申訴人涉有教師法第15條第1項第5款規定之情形，決議依教師法第22條第2項第2款規定予以停聘1個月（自112年6月14日起至112年7月13日止），並靜候調查，由學校以112年6月13日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年7月12日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年5月2日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年6月4日提起再申訴，並於同年9月12日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)有關校安通報，據再申訴人了解係單一家長大量通報，多位家長皆向再申訴人表示並無進行通報，且通報內容亦無具體事實，學校應就通報人、通報內容詳加查明，不應僅以通報學生增加而認有暫時停聘之必要。且學校教評會委員僅知悉通報學生人數，就其內容及ＯＯＯ政府社會局（下稱ＯＯＯ社會局）調查事項皆不了解，顯見學校教評會之決議並未充分就新增之事實予以實質審酌，亦未能讓再申訴人有充分陳述之機會。校長身為學校教評會主席，其於會議上已突顯欲停聘再申訴人之主觀心證，並未維持會議主席之公正地位，導致教評會其他委員無法自由表達意見，過程明顯有瑕疵，原措施顯已違法，應予撤銷。
(二)學校並未告知有彈性事假之選擇，使再申訴人無法提出申請，並非再申訴人不願自行請假，學校未充分說明，亦未考量調整職位等侵害更小之手段，且暑假將近，暑假開始後再申訴人即無與學生接觸之可能，學校逕選擇侵害較大之暫時停聘，顯有違最後手段性原則，原措施係屬違法應予撤銷。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)ＯＯＯ社會局案件調查皆為獨立進行，學校並未參與，況ＯＯＯ社會局調查案件之實質審酌，非學校教評會之權責。防制霸凌小組及學校教評會於審議案件過程中皆為保密，出席委員皆簽署保密切結書，調查期間不予公開，校長亦未於公開會議中討論相關事件；學校教評會採委員制，經過充分討論暫時停聘之必要性，並考量比例原則及替代方案，最終採不記名投票並作成決議，非校長1人能左右會議結果，再申訴人認知顯然有誤。且再申訴人於學校教評會112年6月12日開會當日親自到場並陳述意見，並無未讓再申訴人陳述意見之情事。
(二)學校於112年6月2日將教評會陳述意見通知書予再申訴人簽收時，有口頭告知防制霸凌小組會議決議：建議依據教師法第22條第2項暫時停聘1個月或於6月30日前自行請假處理。查教師請假規則第13條第1項規定，教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但再申訴人自始未填具假單，所以學校無從考量再申訴人請假之事實。學校教評會112年6月12日會議，防制霸凌小組執行秘書列席報告：調查小組確實認為有隔離之必要性，必要性原因為教師恐有左右學生或改變作法，影響學生之回答。因此，學校教評會委員同意，調查期間需要將老師和學生隔開，教評會委員並提出，就算調離現職，再申訴人在校內還是會與該班學生接觸，且除了目前學校沒有空缺並且員額都已固定外，專業性亦難以互換，被互換班級的師生或家長可能也會有意見。學校教評會決議暫時停聘1個月接受調查，已考量比例原則。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第22條第2項第2款規定：「教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘3個月以下；必要時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間1次，且不得逾3個月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員會審議通過後，予以停聘：……二、第15條第1項第3款至第5款情形。」第25條第3項規定：「依第22條第2項停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；調查後未受解聘或終局停聘處分，並回復聘任者，補發其停聘期間另半數本薪（年功薪）。」
(二)行為時校園霸凌防制準則（下稱行為時防制準則）第3條第1項第4款及第5款規定：「本準則用詞，定義如下：……四、霸凌：指個人或集體持續以言語、文字、圖畫、符號、肢體動作、電子通訊、網際網路或其他方式，直接或間接對他人故意為貶抑、排擠、欺負、騷擾或戲弄等行為，使他人處於具有敵意或不友善環境，產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常學習活動之進行。五、校園霸凌：指相同或不同學校校長及教師、職員、工友、學生（以下簡稱教職員工生）對學生，於校園內、外所發生之霸凌行為。」第10條第1項規定：「學校應組成防制校園霸凌因應小組，以校長或副校長為召集人，其成員應包括教師代表、學務人員、輔導人員、家長代表、學者專家，負責處理校園霸凌事件之防制、調查、確認、輔導及其他相關事項；高級中等以上學校之小組成員，並應有學生代表。」第17條第1項規定：「調查學校於接獲申請調查或檢舉時，應於20日內以書面通知申請人或檢舉人是否受理。」第19條規定：「調查學校接獲第17條第1項之申請調查或檢舉後，除有同條第2項所定事由外，應於3個工作日內召開防制校園霸凌因應小組會議，開始調查處理程序。」第20條第1項第2款規定：「為保障校園霸凌事件當事人之學習權、受教育權、身體自主權、人格發展權及其他權利，必要時，學校得為下列處置，並報主管機關備查：……二、尊重被霸凌人之意願，減低當事人雙方互動之機會；情節嚴重者，得施予抽離或個別教學、輔導。」第3項規定：「前2項必要之處置，應經防制校園霸凌因應小組決議通過後執行。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依教師法第25條第3項規定，依教師法第22條第2項規定停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；惟學校停聘措施是否合法涉及學校是否須補發停聘期間之待遇，是本案再申訴人1個月停聘期間雖已屆滿，仍有受理評議之必要及實益，合先敘明。
三、依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，另教師法第22條第2項「先行停聘進行調查」之規定屬暫時性之措施，有公益考量因素，教評會僅須就初步資料（例如判斷真偽、書面陳述內容情節嚴重與否等）作審酌，即僅處理相當於是否作成終局解聘處分前之保全處分，初步判斷本案情節輕重、涉案人有無離開教學現場之必要（最高行政法院109年度判字第116號判決意旨參照）。又基於避免服務學校誤用停聘致侵害教師權益，並兼顧服務學校調查事實之必要，學校應就停聘期間予以審酌。
四、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)學校防制霸凌小組於112年5月31日決議受理調查本件霸凌事件，依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，防制霸凌小組爰依法提請學校教評會審議再申訴人之停聘案。學校教評會112年6月12日會議考量112年6月5日接獲校安中心通知ＯＯＯ家庭暴力及性侵害防治中心告知有5位學生遭再申訴人拉扯衣服、丟書包事件；同年6月12日再次接獲校安通報2名學生，加上本案甲生，事件發展至今共有8位學生與本案相關，皆為Ｏ年Ｏ班學生，且再申訴人恐有左右學生或改變作法，影響學生之回答，就算調離現職，再申訴人在校內還是會與該班學生接觸，認定再申訴人確有隔離之必要，再申訴人之行為疑似涉及教師法第15條第1項第5款情形，基於保護學生受教權及調查程序之進行等重大公益事項，認再申訴人核有暫時離開教學現場，靜候調查之必要，爰作成停聘1個月之暫時性處置，已衡酌比例原則，原措施於法有據；原申訴評議決定亦無不合。
(三)又本件霸凌案，經學校調查後認定霸凌不成立，學校依調查報告建議，請再申訴人參與親師溝通輔導課程，並未予以懲處；再申訴人業於112年10月16日退休生效，併敘。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策