1130059127評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130059127
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃聖斐
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年1月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師兼ＯＯＯ班導師，學校於112年3月2日接獲ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)轉知家長陳情再申訴人疑似不公平對待學生之情事(即以言語侮辱成績差之學生)，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會議)112年3月9日會議決議組成調查小組，訪談相關教師、學生等人，調查認定再申訴人未考量學生個別差異，有足以傷害學生自尊之不妥適言語，亦忽視部分學習成績不佳或有偏差行為學生之感受，雖情節未達嚴重程度，惟其輔導管教學生、親師溝通、班級經營知能皆有不足，致有不能公平對待每一位學生、師生關係緊張、與部分家長關係不佳等情事，有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條所定情形。嗣校事會議112年5月29日會議通過調查報告結論，決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會112年6月27日會議決議，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年7月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年8月29日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年1月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年2月6日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校直至核予再申訴人懲處後，方給予再申訴人調查報告。再申訴人出席考核會時因未取得調查報告，故無法就考核委員提出之疑義進行反應，學校考核會就該部分有程序瑕疵。
(二)調查小組於調查過程中僅採納學生單方面之說詞，未向客觀之第三方比對求證。
(三)調查報告之部分結論與家長之陳情無關，該部分有瑕疵。調查小組僅憑陳情人1張截圖即逕以認定再申訴人僅對班上成績好之學生家長互動，而未詳加查證再申訴人與其他學生家長之互動。A生初轉至班級，再申訴人即有發現A生應為特殊生並連絡其家長，惟A生家長卻刻意隱瞞，於事後反而投訴再申訴人。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校考核會112年6月21日會議時，經主席裁示提供相關資料後再召開會議，當日並無任何裁決。嗣經學校於112年6月26日提供再申訴人相關文件，學校考核會112年6月27日會議中再申訴人亦回復有收到相關資料，是再申訴人知悉相關內容並陳述意見後，方由學校考核會作出決議。
(二)校事調查會議中，除陳情人及再申訴人出席外，亦請再申訴人導師班學生一併訪談，並就陳情人所提內容交叉比對。又因陳情人內容提及轉學生，故調查小組再度約談願意受訪之3名轉學生，並就所詢內容請再申訴人回應，經再申訴人於112年5月17日以書面回復。
(三)調查人員詢問內容係以陳情人之陳情內容為主，然若發現另有案情亦會詳加確認。有關再申訴人稱調查報告與陳情內容無關等語，再申訴人雖經調查認定未有言語侮辱情事，卻有未能考量學生個別差異，而有足以傷害學生自尊之不妥適言語。再申訴人所稱之截圖，經調查小組查證，再申訴人對其他成績較好之學生多有互動，而陳情人家長2次於群組請假一事，未見再申訴人回應，顯有消極以對情事。A生雖未提供特殊生之身分，然依相關規定，教師應具輔導知能，並輔導學生適性多元發展；如遇有學生身心狀況特殊，需要專業協助時，應主動要求輔導單位或其他相關單位協助，是以認定再申訴人對A生未能善盡輔導之責。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」
(四)行為時學校訂定教師輔導與管教辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點第2款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。」第10點規定：「教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第2項規定:「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉教學及輔導管教事件，經學校成立調查小組訪談該班學生及相關人員後，作成調查報告。調查報告事實認定及理由略以：
1.以言語侮辱A生，跟家長說孩子看起來很髒等語：E生、H生及I生皆曾聽聞再申訴人有說「偷偷打電話去教育局的人出社會後就是小人」、「成績不好就去角落發臭、腐爛」、「看你就知道爸媽是什麼德性」、「你爸是廚師，所以功課不必那麼好」、「再不守規就要把你低收的身分告訴同學」、「滾到外面去寫(練習本)」等語，再申訴人皆未具體回應，雖可能「沒那樣說過」，仍應認定再申訴人未考量學生個別差異，有足以傷害學生自尊之不妥適言語。
2.言語侮辱只對成績差之學生：據B生及E生所陳，於班上轉學生轉學後，再申訴人於開學日即稱「該走的都走了」等語，D生亦有提及，如老師覺得不好之同學，會建議其轉走，B生亦指出有次作業未完成，再申訴人對其說：「以後會找不到好的工作。」雖再申訴人主張係因「不用再緊盯學生功課，感覺就是很清新，很輕鬆」，惟易引起學生誤認再申訴人係針對I生，尚有不妥；又據A生家長提供之截圖資料，可見再申訴人確對其他成績較好之學生與其家長多有互動，而A生家長於群組為A生請假(感冒)一事未見回應，顯見確有消極以對情事。
3.其他：再申訴人因學生聯絡簿未寫而罰抄國文注釋部分，雖情節尚屬輕微， 然教學行為不符教學目的(兩者無關聯性)；再申訴人於7年級時曾說過上課規矩，8年級後未再重申，僅讓同學對轉入生說明而未確認是否如實傳達，致使轉入生未能及時適應，班級經營措施略有不足；再申訴人於開學時即覺得「A生怪怪的」，僅告知家長，並未與家長及A生溝通，即逕予轉介輔導教師，再申訴人身為導師卻未能善盡發展性(初級)輔導之責，輔導知能顯然不足；再申訴人與A生家長僅通1次電話即未再聯絡，LINE訊息亦未讀取，致電I生之母說明I生違規情事即掛電話，未能充分溝通，可見再申訴人確對部分違規或成績不佳學生之家長溝通態度消極；再申訴人對I生之違規，僅對I生及其家長有諸多抱怨之詞，卻未見有引導向上措施，對I生無效處罰(警告)次數於8年級上學期達31次，顯見再申訴人輔導管教知能不足；J生於111年12月30日至31日缺課，再申訴人於J生第2日缺課始通知家長，回應中亦多有抱怨家長親子行為，忽略班級導師有連結、溝通家長共同合作維護學生之職責。
4.據訪談之3位學生及其家長皆表示「因無法忍受再申訴人之教學與輔導管教措施而轉學」，J生即因不想上學(即再申訴人之國文課)而缺課2日，應可認定再申訴人未能落實「照顧每一位孩子」之教育理念，致使部分學生「邊緣化」，影響學習興趣與權益。
5.調查小組認定再申訴人未考量學生個別差異，有足以傷害學生自尊之不妥適言語，亦忽視部分學習成績不佳或有偏差行為學生之感受，雖情節未達嚴重程度，惟其輔導管教學生、親師溝通、班級經營知能皆有不足，致有不能公平對待每一位學生、師生關係緊張、與部分家長關係不佳等情事，實有未妥，而有考核辦法第6條第2項第6款第7目所定情形。
(三)學校考核會審酌再申訴人上開不當管教行為之動機及對學生受教權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，予以再申訴人申誡1次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策