1130073946評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130073946
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳宏昌
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學校（下稱學校）專任教師，前因甲生向學校反映，再申訴人於112年5月5日ＯＯＯＯ課教導ＯＯ時，有未徵得甲生同意，即拿取甲生手機，將甲生照片給其他同學觀看並評價甲生外貌之行為（下稱系爭行為），造成甲生感到不舒服、情緒崩潰及有自殘行為。經學校校園事件處理會議（下稱校事會議）112年5月17日會議決議組成調查小組調查。經學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人確實有系爭行為，該當教育部109年11月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱109年11月11日令）第5款之「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」之情形且情節嚴重。經校事會議112年7月21日會議決議：一、依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第7條第1項第3款規定，移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。二、再申訴人曾經ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯ）認定有違反教師法第16條第1項第1款之情事，經該校輔導改善有成效，由該校以110年8月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱110年8月2日函）通知再申訴人就任學校管控是否有3年再犯之情形（自Ｏ年Ｏ月Ｏ日起至Ｏ年Ｏ月Ｏ日止），再申訴人於管控時間內（即Ｏ年Ｏ月Ｏ日）發生系爭行為，爰依學校依行為時解聘辦法第7條第1項第1款規定，移送教師評審委員會（下稱教評會）審議解聘或不續聘。
二、再申訴人系爭行為嗣經學校考核會112年7月28日會議，決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第11目規定，核予再申訴人記過Ｏ次之懲處。由學校以112年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。學校教評會於112年7月28日教評會決議不通過解聘或不續聘再申訴人。
三、再申訴人不服原措施，於112年8月29日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書予再申訴人。再申訴人不服，於113年6月13日提起再申訴，並於同年7月8日、7月16日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校未於法定時間內進行校安通報，明顯違反程序，又學校校事會議112年5月17日會議之程序依據何種理由認定再申訴人必須接受調查、其程序是否適法？
(二)依據學生輔導法第21條規定，甲生的專任教師應該負責去執行輔導任務而非轉向再申訴人提出教學不力之調查報告申請。
(三)考核辦法第6條第2項第5款第11目規定乃概括條款，係就教師違反教育法令規定事項為概括規定，加以教師法第16條第1項第1款教學不力、教學行為失當，乃不確定法律概念，更應使當事人有知悉受申訴具體事實、何以應受記過處分之理由。惟學校僅送達再申訴人一紙公文，卻未告知所據以認定再申訴人應受處分之事實、理由，亦未記載原處分機關受理甲生申訴書之受理字號、申訴書內容等內容，均無從自函文得知，對再申訴人憲法保障之訴訟權、財產權、工作權，均未予保障。
(四)再申訴人擔任班級ＯＯ科教師已有Ｏ年，平日跟甲生互動及感情並沒有任何衝突或特殊情形。相反的，學校從未透過學生健康中心或者是輔導室告知再申訴人，甲生為特殊接受輔導之學生，讓再申訴人上課時無法更加細膩地去觀察與甲生互動之方式是否有別於一般學生。甲生高中入學後心理諮商頻繁一事，學校輔導室均不曾知會再申訴人，是否有轉介或建議甲生到醫院做臨床心理諮商，輔導室在知悉甲生有情緒障礙的情況下，竟然未曾告知再申訴人，而再申訴人也是在甲生自殘後才知悉上情，學校將甲生自殘一事，推由再申訴人僅發生1次之教學活動作為唯一原因，明顯為不負責任的連結。另外，甲生的自傷行為是否有其他健康因素引起？否則112年5月初發生的上課事件，直到112年6月5日才經由專任輔導教師陪同接受調查訪談，真實性令人起疑，其他少部分學生之訪談，甚至推遲到7月2日，調查報告僅採信不符合一般社會通念的事實，令人難以理解。
(五)希望獲得之具體補救：原措施、原申復決定及原申訴評議決定均撤銷。
五、學校說明意旨：
(一)學校依行為時解聘辦法第2條第1項第4款規定，於接獲輔導室通報而知悉疑似再申訴人言語行為致甲生自殘行為，因疑似有教師法第16條第1項第1款之情形，爰召開校事會議，校安通報非召開校事會議前置作業，與召開校事會議及組成調查小組之程序無關。
(二)再申訴人系爭行為已有疑似教師法第16條第1項第1款之情形，學校即應依規定召開校事會議，並組成調查小組進行調查，與輔導教師執行輔導任務無涉，亦非輔導教師申請調查。
(三)再申訴人主張事實、理由、原措施機關受理甲生申訴書之受理字號、申訴書內容等內容非行為時考核辦法第16條第2項所規定，原措施應記載之事項。
(四)學校依據學生輔導工作倫理原則、保密原則，不會特意告知教師學生情形，避免學生被標籤化。另外，甲生於該堂ＯＯＯＯ課程後至輔導室表示剛剛課程讓她感到不舒服且落淚，隔週晤談時發現學生自殘行為，經詢問為學生想到上週課程心情無法調適，且亦非再申訴人所指至112年6月5日才經由專任輔導教師陪同接受調查訪談。
六、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第5款第11目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（十一）其他違反有關教育法令規定之事項。」第16條第1項規定：「教師成績考核經核定後，應由學校以書面通知受考核教師，並附記不服者提起救濟之方法、期間、受理機關。」
(二)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」第7條第1項第1款及第3款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。……三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」第2項第2款規定：「前項第1款涉及教學不力或不能勝任工作有具體事實者，指教師無輔導改善之可能，其情形如下：……二、因本法第16條第1項第1款之事由，曾經學校或專審會輔導，認輔導改善有成效後，經校事會議認定3年內再犯。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)校事會議之審議，依行為時解聘辦法第6條第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」查校事會議112年7月21日紀錄「決議：一、本次調查報告詳實，經出席委員Ｏ票表決同意（主席不投票），無異議認可本次調查報告內容，依『高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法』第7條第1項第3款規定，將乙師移送教師成績考核委員會審議。」惟學校校事會議出席委員含主席計Ｏ人，至少應有「Ｏ票」以上同意，始符合行為時解聘辦法第6條第2項「出席委員二分之一以上，審議通過」之規定。故學校校事會議112年7月21日會議決議依行為時解聘辦法第7條第1項第3款規定認可調查報告內容，並移送考核會審議，因可決人數不足，於法未合。
(二)又校事會議112年7月21日會議決議，以再申訴人系爭行為發生於ＯＯＯＯ110年8月2日函所指之管控時間3年內，合致該辦法第7條第2項第2款規定，無輔導改善之可能，屬同條第1項第1款規定應移送教評會議處。復又依同法第7條第1項第3款規定將再申訴人違反之同一事實移送考核會審議。惟依行為時解聘辦法第7條第1項第3款規定，係指教師無同條第1項前2款所定情形時，方得適用第3款之規定移送考核會議處。校事會議112年7月21日會議決議有違誤，惟學校教評會112年7月28日會議已決議不通過解聘或不續聘再申訴人，學校是否將本案再送考核會，有待釐清。
(三)又系爭行為是否已構成調查報告所認定之109年11月11日令第5款「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」情形且情節嚴重，即再申訴人當時為系爭行為之背景為何？展示甲生手機照片是否係ＯＯ課當時所繳交之作業？展示甲生手機照片之目的係為教授大家ＯＯ技巧？是否為教學必要行為？當日展示照片或其他作品時，是否亦有拿其他學生之作品示範，抑或僅拿甲生手機裡的照片，而其餘作品即以再申訴人所帶之檔案取出示範？再申訴人索取甲生手機照片時，是否為自己翻閱該手機裡的檔案挑選示範抑或就該特定照片展示予班上學生？該堂ＯＯ課所繳交之作業，係作品尚未ＯＯ過，抑或是以ＯＯ過之作品，給予再申訴人評價學生之ＯＯ技巧？調查小組之訪談紀錄及調查報告內未就上開疑義及本案情境脈絡詳予敘明，其判斷是否有以不完全之事實為基礎之瑕疵，似有待商榷。
(四)綜上，本件原措施認事用法違誤，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之申評決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，均應撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策