臺教法(三)字第1130063615號評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：臺教法(三)字第1130063615號
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳慧琪
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學
再申訴人因ＯＯＯ學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學113年3月18日申訴評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理 由
一、教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯ系ＯＯ，學校評定其ＯＯＯ學年度教師成績考核為Ｏ等（已屆最高年功薪），由學校以112年12月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教職員工考核成績通知書（下稱原措施）予再申訴人（再申訴人於112年12月21日收受）。再申訴人不服，於113年1月18日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會於113年3月18日作成「申訴駁回」之評議決定（下稱113年3月18日評議決定），由學校人事室於113年3月28日送再申訴人簽收。再申訴人不服，於113年4月23日提起再申訴，並於同年6月18日補充理由。
再申訴人不服原措施，嗣經學校因重新修訂該校教師評鑑相關規定，並表示將依修訂後之規定，重新評定再申訴人ＯＯＯ學年度教師成績考核，乃以113年9月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函撤回（按：應為撤銷之誤）原措施。是再申訴人不服之原措施已不存在，依評議準則第25條第4款「原措施已不存在」之規定，本件再申訴應不受理。
據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策