1130112884評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130112884
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：黃祥元
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住居所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因不續聘事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年5月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯ教師，學校於112年11月18日接獲檢舉，申訴人於112年11月17日○○○年○○○班第7節課時，以智障、啟智辱罵甲生，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件處理會議(下稱校事會議)112年11月22日會議，決議組成調查小組，訪談相關教師、學生等人；學校復於112年12月9日接獲檢舉，申訴人疑似對乙生有出言不當、並強拉乙生至教室外太陽下罰站行為；經學校校事會議112年12月11日會議，決議併案調查處理。調查小組訪談相關教師、學生等人，調查認定申訴人公然侮辱甲生、全班學生（下稱系爭言詞）；強拉乙生至教室外太陽下罰站之行為（下稱系爭行為），涉有違法處罰，建議懲處。嗣學校校事會議112年12月18日會議通過調查報告，決議移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）處分。經學校教評會112年12月21日會議決議，依教師法第18條第1項規定，予以停聘6個月。嗣經教育部國民及學前教育署（下稱國教署）以113年4月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ以學校教評會組成不合法，退請學校釐明。
二、嗣學校教評會113年5月13日會議重為決議，改以申訴人違反兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第49條第1項第15款「其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」經臺南市政府社會局以113年3月15日南市社家字第130341343號裁處書處罰鍰新臺幣○○○萬元，依學校聘約第24點「教師如不履行本聘約或違犯政府法令者，依有關法令之規定議處解聘或追訴」及教師法16條第1項第2款「違反聘約情節重大」規定，以申訴人違反聘約已達情節重大，決議自113年8月1日起不續聘申訴人，由學校以113年5月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函(下稱原措施)通知申訴人，學校並報國教署核准中。申訴人不服，於113年6月26日提起申訴，並於7月16日、8月20日、9月23日、10月24日、10月28日及11月1日補充理由。
三、申訴人提起申訴意旨：
（一）申訴人係因介意學生沒有認真聽課，一時氣憤，使用情緒激動性用詞，此為申訴人第一次失態，並非屢次故意對學生造成侵害行為，事後亦向全班及該名學生道歉，則申訴人違法情節是否已達到需予以解聘停聘不續聘之程度，有待釐明，且申訴人被登錄在各教育場域不適任人員通報及查詢系統及兒童權利公約後臺管理系統，目前皆無註記及上傳相關證明文件，致他校認為申訴人為終身不得聘任教師，影響申訴人權利甚鉅，且學校作成之原措施尚未經主管機關核准，程序亦有瑕疵之處，申訴人請求到場陳述意見。
（二）希望獲得之具體補救：
1.撤銷原措施。
2.如各教育場域不適任人員通報及查詢系統記載有誤，應予更正或撤銷。
四、學校說明意旨：
申訴人上課時對學生稱使用不適當之言語為事實，且在一個月內發生兩起疑似不當管教案，調查報告載明申訴人之行為情節重大亦係因申訴人之行為係針對○○○年○○○班多數學生而非單獨個人，調查報告以此認定造成學生身心侵害，情節重大，本案國教署請學校重新函報，尚未核准。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：……二、違反聘約情節重大」
（二）兒少法第49條第1項第15款規定：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……十五、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」第97條規定：「違反第49條第一項各款規定之一者，處新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並得公布其姓名或名稱。」
（三）行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
（四）學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱部頒注意事項)第4點第3款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……本注意事項所列名詞定義如下：（三）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法之處罰及違法之處罰；違法之處罰包括體罰、霸凌、不當管教及其他違法處罰（參照附表一）。」第41點規定：「教師違法處罰學生之懲處 教師有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依教師法、教師成績考核辦法及相關規定，予以適當之懲處或其他處罰。」「『附表一、教師違法處罰措施參考表』：違法處罰之類型中有關『其他違法處罰』 違法處罰之行為態樣例示：『涉及刑事法律之公然侮辱、誹謗、強制、恐嚇等為，及違反與教師專業倫理相關之行政法規（例如性別平等教育法、兒童及少年福利與權益保障法），使學生身心受到侵害之違法行為』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件者，仍為違法處罰。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
（一）學校依教師法第18條第1項規定，予以申訴人停聘6個月，經國教署退請釐明；學校再依教師法16條第1項第2款規定，不續聘再申訴人，再經國教署退回2次；請學校釐明。
（二）本案申訴人系爭言詞及系爭行為是否達到解聘、不續聘或終局停聘之程度，有待釐明：
1.申訴人系爭言詞業經其於訪談時自承發生於甲生於課堂上忘記帶課本時，其言詞足以貶抑甲生及全班學生之社會評價，且為一般社會大眾所不能容忍或接受，並於班級特定多數人得以共見共聞之場所為之，顯已該當構成公然侮辱之構成要件。惟申訴人之系爭言詞為一次性之行為，C生訪談時亦表示：「除此次事件外，之前都還好」，其亦於事後向甲生及全班學生道歉，調查報告僅說明甲生因此哭泣，並未說明如何認定申訴人之系爭言詞如何造成學生身心傷害，且達情節重大，亦未提供相關佐證資料之程度（諸如：診斷證明書）。
2.申訴人系爭行為亦經其於訪談時自承，其未選擇對學生權益損害較少者，採取輔導及正向管教之措施，情緒性地強拉乙生至教室外，對學生之身體施加強制力，使乙生之身心於客觀上受到侵害或感受到痛苦，違反部頒注意事項第4點第4款規定，申訴人系爭行為成立違法處罰，核屬有據。惟申訴人之系爭行為為一次性之行為，申訴人亦向乙生道歉，且乙生於訪談時稱：「……在太陽下大約站5-10分鐘……」，乙生事後是否有其他異常行為，足以證明系爭行為造成乙生身心傷害且情節重大。
3.又調查報告僅建議處分申訴人，依校事會議112年12月18日會議紀錄未見討論，申訴人系爭言詞及系爭行為是否已達須送教評會審議須變更其身分之程度，而非移送學校教師成績考核委員會核予懲處？且學校未就上開疑義詳予敘明，其判斷是否有以不完全之事實為基礎之瑕疵？凡此，均有待商榷。且學校未考量所採用之手段對申訴人權益造成之損害與欲達成之目的間是否均衡，是否符合比例原則
？是否考量對申訴人有利不利之事項後，依法妥處？均有待查明。本件原措施之作成既有上開瑕疵，應予撤銷。
三、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、本案既經決定撤銷原措施，申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項規定及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策