1130092869評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130092869
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：許絹屏
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ113年8月16日ＯＯＯ號令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)私立學校法第85條規定：「中華民國人民為教育其子女，得於國外及香港、澳門設立私立學校；其設校與管理、獎勵與補助、校長、教師、職工與學生之權利義務及其他應遵行事項之辦法，由教育部會同相關業務主管機關定之。」
(三)海外臺灣學校設立及輔導辦法(下稱海外臺灣學校辦法)第2條規定：「本辦法所稱海外臺灣學校，指中華民國（以下簡稱我國）國籍人民、法人、團體或其他機構，為教育其子女，於國外設校並向當地國立案後，報教育部（以下簡稱本部）核准立案之私立學校。」第21條第1項規定：「海外臺灣學校聘任我國籍人民擔任教師，其聘任資格、限制及義務，依教育人員任用條例、教師法及師資培育法等相關規定辦理。其權利義務事項本辦法有規定者，應納入聘約定之。」第2項規定：「前項教師之聘期、工作內容、薪資、福利、進修、退休、資遣、解聘、停聘、不續聘及其他權利義務等事項，應明定於聘約。」第7項規定：「海外臺灣學校教師不服學校所為之解聘、停聘、不續聘措施者，應依當地國法令提起救濟。」
(四)教育部補助合格教師赴新南向友好國家學校任教要點（下稱部頒新南向國家學校任教要點）第1點規定：「教育部（以下簡稱本部）為落實新南向政策，鼓勵我國優秀合格教師赴新南向友好國家任教，協助新南向友好國家華語文學校充裕中等以下學校及幼兒園師資，特訂定本要點。」第2點第1款規定：「本要點用詞，定義如下：（一）教師：指具中華民國國籍，在臺灣地區設有戶籍，領有本部、臺灣省政府教育廳或直轄市、縣（市）政府核發之高級中等以下學校及幼兒園教師證書之儲備教師，且受補助期間未受聘擔任我國公立高級中等以下學校及幼兒園編制內合格有給專任教師。」第2款第1目規定：「學校：……1.依海外臺灣學校設立及輔導辦法設立之學校，包括印尼雅加達臺灣學校、印尼泗水臺灣學校、越南胡志明市臺灣學校、馬來西亞吉隆坡臺灣學校四校。」第6點第5款規定：「一般規定：……（五）教師之到職、離職、差（旅）假、出勤管理、加班、休假、獎懲及申訴等，依學校規定及當地國法令辦理。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第3款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。」
二、申訴人係ＯＯＯ(下稱學校)教師，其因於111學年度擔任學務主任時，未盡督導之責，行政作為有瑕疵，經學校教師成績考核委員會113年7月30日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條規定，予以申誡1次之懲處，由學校以113年8月16日ＯＯＯ號令（下稱原通知）予申訴人。申訴人不服，於113年9月10日提起申訴。
三、教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴；而教師身分之認定，須為公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師始足當之，此觀教師法第3條第1項及第42條第1項規定自明。又為落實新南向政策，協助新南向友好國家華語文學校充實中小學師資，提供領有教師證書之儲備教師，可依規定申請教育部補助赴新南向友好國家學校任教，教育部於107年8月28日訂定部頒新南向學校任教要點，再於111年5月30日修正發布，爰本件應適用該要點之規定。經查，本案學校係屬部頒新南向學校任教要點第2點第2款第1目規定，依海外臺灣學校辦法設立之學校。依前開要點第6點第5款規定，教師之申訴事項，應依學校規定及當地國法令辦理。故申訴人就學校原通知提起申訴，核有申訴人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第3款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策