1130074962評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130074962
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：賴信宏
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因教師升等及違反學術倫理事件，不服ＯＯＯ113年2月23日ＯＯＯ號函所為不通過其教師升等及Ｏ年不受理其教師資格審定申請之決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ，其於109年9月申請以專門著作送審升等為ＯＯＯ。案經教育部洽請申訴人送審專門著作相關學術領域之簽審顧問按規定就專業領域之考量推薦3位審查委員審查，審查結果為乙審查委員給予不及格之分數、甲、丙審查委員給予及格之分數(按：分別核予ＯＯ分、ＯＯ分及ＯＯ分，本件因採計教學服務成績，著作審查及格分數為65分)。其間，教育部於109年10月20日收受檢舉函，指出申訴人送審代表著作涉及抄襲、造假、變造、一稿多投、隱匿等違反學術倫理之事實，經教育部函請學校轉知申訴人就檢舉內容提出書面答辯後，併同檢舉函及申訴人答辯書送原審查委員再審查。其中，乙、丙委員認定申訴人確有一稿多投及抄襲等違反學術倫理情事。經ＯＯＯ依ＯＯＯ學術審議會設置要點第5點及110年8月25日修正發布之專科以上學校教師違反送審教師資格規定處理原則（下稱調查時部頒違反送審教師資格規定處理原則）第10點規定，於112年5月19日及113年1月24日召開教師資格送審疑義ＯＯ審議小組（下稱ＯＯ審議小組），認定申訴人違反105年5月25日修正發布之專科以上學校教師資格審定辦法（下稱行為時審定辦法）第43條第1項第2款規定抄襲之情事，決議不通過其ＯＯＯ資格，並自Ｏ年Ｏ月Ｏ日起至Ｏ年Ｏ月Ｏ日止，Ｏ年內不受理其送審教師資格審定之申請，由ＯＯＯ以113年2月23日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予申訴人（按：113年3月8日送達）。申訴人不服，於113年4月9日提起申訴，並於同年7月18日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
（一）「ＯＯＯ」論文（下稱系爭A論文）發表於「ＯＯＯ研討會」，經查，該次研討會未出版研討會論文集，故應可確認系爭A論文為未公開發表，僅屬先期發表，應不具備重複發表之構成要件。造假部分，乙、丙委員均認為在未有原始數據前提下，難以判定相關內容是否涉及造假，即無法認定送審代表作有造假之情事。不當列名部分，指導教授ＯＯＯ出具放棄共同著作聲明書，其自願放棄期刊發表之具名權利，難以認定送審代表著作有不當列名之行為。檢舉人所述之相關檢舉內容皆不成立，卻依此判定有抄襲之事實，實與事實悖離。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、機關說明意旨：
（一）依ＯＯ審議小組112年5月19日及113年1月24日會議決議，申訴人送審代表著作係翻譯自系爭A論文，其部分核心之內容確實與系爭A論文雷同，且未加註明；申訴人送審代表著作亦與ＯＯＯ博士學位論文「ＯＯＯ」（下稱系爭B論文）及ＯＯＯ碩士學位論文「ＯＯＯ」（下稱系爭C論文）在核心數據及內容之呈現上雷同，且未註明其內容來源，爰認定申訴人送審代表著作確有抄襲之事實，依行為時審定辦法第43條第1項第2款之規定，申訴人之教師資格審定應為不通過，並予以自112年5月19日（第1次ＯＯ審議小組會議）審定之日起，Ｏ年內不受理教師資格審定之申請，原措施並無矛盾不當之處。
（二）另因檢舉人指稱系爭A論文發表於「ＯＯＯ研討會」，恐有重複發表違反學術倫理之情，經教育部多次函文釐清，確認該次研討會未出版論文集，爰認定送審代表著作不具備重複發表之構成要件。又此與抄襲係屬2種違反學術倫理態樣，2者並不衝突。申訴人因送審代表著作確有抄襲之事實，違反行為時審定辦法第43條第1項第2款「抄襲」之規定，而予以Ｏ年內不受理教師資格審定申請之處分，原措施並無違誤，與造假無涉。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查二階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。但經中央主管機關認可之學校審查合格者，得逕由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
（二）教育人員任用條例第14條第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
（三）行為時審定辦法第21條第1項第3款規定：「本條例第14條第2項及第3項所定專門著作、作品、成就證明及技術報告，應符合下列規定：……三、由送審人擇定至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作；其屬系列之相關研究者，得合併為代表作。曾為代表作送審者，不得再作升等時之代表作。」第22條第1項規定：「前條第1項第3款所定代表作，應符合下列規定：一、與送審人任教科目性質相關。二、非為學位論文之一部分。但未曾以該學位論文送審或屬學位論文延續性研究者，經送審人主動提出說明，並經專業審查認定代表作具相當程度創新者，不在此限。」第2項規定：「未符前項各款規定之一者，不通過其教師資格審定。」第29條規定：「教師資格審定，由學校辦理初審及本部辦理複審……。」第43條第1項第2款規定：「本部於受理教師資格審查案件期間，經檢舉或發現送審人涉及下列情事之一，並經本部審議確定者，應不通過其資格審定，並自本部審議決定之日起，依各款所定期間，不受理其教師資格審定之申請；不受理期間為5年以上者，應同時副知各大專校院：……二、著作、作品、展演及技術報告有抄襲、造假、變造或舞弊情事：5年至7年。」
（四）調查時部頒違反送審教師資格規定處理原則第3點第2款第1目規定：「本原則所稱違反送審教師資格規定，指送審人有下列情事之一者：……（二）審定辦法第43條第1項第2款規定情事：1.抄襲：指使用他人之研究資料、著作或成果，未註明出處。註明出處不當，情節嚴重者，以抄襲論。」第4點第2項第2款第1目規定：「前項案件應自審議確定之日起，依審定辦法第43條規定，不受理其教師資格審定之申請，各款情事不受理期間之裁量原則如下：……（二）審定辦法第43條第1項第2款規定情事：1.著作、作品、展演及技術報告有抄襲情事：5年至6年。」第7點第1項規定：「學校及本部對於具名及具體舉發涉及第3點規定情事之案件，應即進入處理程序。」第9點第1項第2款及第3款規定：「教師資格案涉及第3點第1款至第3款情事之一者，其處理程序如下：……（二）學校於報本部審查前，或教師資格經本部審定後，由學校依本原則先行調查認定後，將案件之審議情形及處置建議報本部續處；如於本部審查階段之案件，由本部併同原審查程序處理。（三）本部發現學校處理案件有違法或不當之疑義者，得針對案件違反情形作成具體認定及建議，交付學校據以辦理。」第10點第1項規定：「前點第1項第2款或第3款案件符合下列規定者，由本部學術審議會該學術領域委員或學術倫理工作小組委員（以下簡稱本部委員）召集學術倫理及涉案著作所屬領域等專家學者數人組成之小組審議決定或作成具體認定及建議後，將決定函送學校執行，並依第14點規定轉知檢舉人及送審人：（一）前點第1項第2款案件，經依第12點第1項規定送原審查人或學者專家審查，認有第3點第1款至第3款情事之一。（二）前點第3款案件，經本部委員認有違法或不當之疑義者。」第12點第1項第1款及第2款規定：「教師資格案涉及第3點第1款至第3款情事時，審理單位應限期請送審人針對檢舉內容，提出書面答辯，並依下列程序辦理：（一）第3點第3款第1目：……（二）前目以外之情事：審理單位檢送相關事證及答辯書，送原審查人審查。」第14點第3項規定：「學校之處分通知，應載明審議結果、懲處種類、理由，與送審人不服時之救濟單位及期限。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、大學教師能否升等，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除行政機關所為之判斷，出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重行政機關之判斷。學術倫理為學術社群對學術研究行為之自律規範，其基本原則為誠實、負責、公正。因各專業學門、領域眾多，是否違反學術倫理，各領域判準不一，或屬高度專業性，或熟知事實真相且具有高度屬人性之價值判斷，或因機關屬性係由專業人員或代表社會多元意見者所組成，具有高度正當性，此顯屬依專業經驗所為判斷之高度屬人性質判斷領域，除有前述得予適法性審查事項外，應尊重行政機關之判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決、臺北高等行政法院107年度訴字第566號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）ＯＯＯ送審疑義審議小組之組成、會議決議，均依相關規定辦理。
（二）本件送審過程並無違誤：
1、本件申訴人係申請依教師法及教育人員任用條例相關規定辦理升等ＯＯＯ資格審查，由學校完成初審後依教師法第7條規定報請教育部複審。經教育部依行為時審定辦法第21條第1項第3款、第22條規定，按申訴人之送審專門著作所屬學術領域（申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯ，學術領域為：ＯＯＯ，任教科目為：ＯＯＯ、ＯＯＯ）歸類後，送請該學術領域簽審顧問依據申訴人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘要及參考著作內容等為綜合性之評估後，推薦該領域3位學者專家進行審查。經檢視卷附資料，該3位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件申訴人所屬學術領域並無不符。
2、因檢舉函指稱本件申訴人送審代表著作與系爭B論文、系爭C論文有抄襲、造假、變造、一稿多投、隱匿等違反學術倫理情事，經教育部依調查時部頒違反送審教師資格規定處理原則第12點第1項第2款規定程序，請申訴人答辯後，復送請審查委員再審查，乙委員認為有一稿多投、造假之情事，丙委員認為有抄襲之情事，甲委員認為無具體事證足使更改審查分數與結果。乙、丙審查委員意見略以：
（1）乙審查委員意見：系爭A論文全文被逐句翻譯為英文，成為申訴人送審代表著作約76%之篇幅，系爭A論文應視為申訴人送審代表著作之中文原作。比較申訴人送審代表著作之3.1與3.2節，及系爭B論文之3.2.1與3.2.2節，可知申訴人送審代表著作較之於其原作（系爭A論文）額外多出抄襲自系爭B論文之內容為3.2.2節。也因此，送審代表著作較之於系爭A論文，全文中的圖僅多出1張ＯＯＯ破壞曲線圖。系爭A論文之第3節大致複製自系爭B論文之第3.2節，而送審代表著作之3.1與3.2節複製範圍更多，包括系爭B論文之3.2.2節。由於Ｏ教授為Ｏ博士之實質指導教授之一，屬Ｏ博士論文之共同作者身分，因此雖系爭A論文疑似複製系爭B論文局部陳述，惟Ｏ教授擁有該使用權。但送審代表著作之複製使用行為，則可被視為抄襲（無適當引用或引述）他人著作。申訴人送審代表著作中無任何實驗規劃，也未發表任何實體試驗結果，申訴人於陳覆意見中強調其代表作有實驗值，此為顯而易見之不實陳述，也令人訝異其是否真實了解自己文章中所有細節。綜言之，單一作者對文章發生不實敘述之責任是沒有迴避託辭於他人之空間，申訴人上述說詞凸顯其於摘要中之「有實驗」（此為誤導資訊），並非撰寫階段發生描述語意之失誤，而是於投稿過程中有造假之意圖。並於審查意見表缺點欄，勾選涉及抄襲或其他違反學術倫理情事。
（2）丙審查委員意見：申訴人送審代表著作之3.1.3節~3.3節之內容，無論是內容、段落、符號、方程式或圖表，確實與系爭B論文有很大部分一樣。雖然使用相同分析軟體，其數值分析之數據或方法可能會相同，但不可能連內容、排版、圖表呈現方式亦完全一樣，尤其，系爭B論文內有多處都有引用參考文獻，但申訴人之送審代表著作所引用參考文獻卻很少，申訴人確實有抄襲之行為。申訴人送審代表著作ＯＯＯ為「ＯＯＯ」，既然是ＯＯ，ＯＯＯ中之ＯＯ係數應該是無窮大。由此點可見申訴人對研究內容不甚了解。申訴人對系爭C論文之假設及參數有誤解，將系爭C論文之「ＯＯＯ」誤認為「ＯＯＯ」，放在其送審代表著作中，此點更加深申訴人抄襲之疑慮。並於審查意見表缺點欄，勾選涉及抄襲或其他違反學術倫理情事。
3、本案原審查人意見送經ＯＯ審議小組112年5月19日及113年1月24日會議審議，認定申訴人送審代表著作確與系爭A論文雷同，系爭A論文亦與系爭B論文、系爭C論文在核心數據及內容之呈現上雷同，申訴人確有抄襲之事實，違反行為時審定辦法第43條第1項第2款「抄襲」規定，經綜合審視相關事證及申訴人之補充答辯說明與原審查人等之審查意見，決議不通過其教師資格審定，並自第1次工科審議小組會議決議之日起Ｏ年內（Ｏ年Ｏ月Ｏ日起至Ｏ年Ｏ月Ｏ日止），不受理教師資格審定之申請，核無不合。
（三）教師資格審查制度，旨在維持學術研究與教學品質，審諸本案外審委員之審查意見，均係本其學術專業所為獨立公正之判斷，申訴人既未能提出具有專業學術依據之具體理由，足以動搖該專業審查之可信度與正確性，不因申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。ＯＯＯ依行為時審定辦法第43條第1項第2款規定，不通過申訴人升等一案，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策