1130046043評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 30 日
發文字號：1130046043
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃瀞瑩
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府112年12月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ (下稱學校)ＯＯＯＯ教師（下稱ＯＯ教師）兼ＯＯＯＯＯＯ導師，學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)於112年8月16日決議考列再申訴人111學年度成績考核為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第4條第1項第1款規定，經學校校長以再申訴人之表現是否完全符合考核辦法第4條第1項第1款，亟待商確為由交回復議。經學校考核會112年8月21日會議以再申訴人未按ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ兼任導師及行政職務輪替實施辦法（下稱學校輪替辦法）兼任ＯＯＯＯ組長，不符合考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切時配合」規定，決議考列考核辦法第4條第1項第2款，由學校以112年9月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府112年12月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年1月10日提起再申訴，並於113年4月30日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張學校雖共有Ｏ位ＯＯ教師，然有Ｏ位ＯＯ教師均在111學年度上學期請娩假，因學校共有Ｏ班ＯＯＯＯＯＯ及Ｏ班ＯＯＯＯＯＯ，依高級中等以下學校ＯＯＯＯ班班級及專責單位設置與人員進用辦法第5條第1項第2款第1目及第3目規定，剩餘6位教師分別擔任導師及ＯＯ組長後，即無多餘ＯＯ教師得兼任ＯＯ組長以外之行政職務，學校以完整行政人員為優先，無視ＯＯＯＯＯＯ將短缺1位導師，犧牲ＯＯ生之權益。且學校輪替辦法第8點亦規定：「普通班教師員額若不足以分配擔任行政職務時，請ＯＯ教師協調產生行政人力，唯擔任行政職務的ＯＯ教師上限為2人」顯然違背依教育國民及學前教育署106年10月25日臺教國署原字第1060107296號函（下稱國教署106年10月25日函）及ＯＯＯ政府教育局106年11月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ教育局106年11月20日函）對於ＯＯ教師兼行政職務之解釋性行政規則：ＯＯ教師於不影響ＯＯ工作推動及課程師資安排等情形下，ＯＯ教師「如有意願」得兼任ＯＯ組長以外之行政職意旨，再申訴人亦於ＯＯ領域暨組務會議中表示可擔任輔導室主任、組長之行政職務或協助行政人員辦公之工作。
（二）再申訴人原ＯＯＯＯＯＯ直升後續任之班導師，該班級共有Ｏ位學生，學生除ＯＯ障礙外，合併其他障礙之比例占一半以上，程度多為中、重度以上，且班上有Ｏ％學生面臨9年級跨階段轉銜，須為熟悉學生之導師處理適性輔導安置等事宜，如以代理ＯＯ教師擔任導師，導師頻繁更換會導致教學、輔導、轉銜鑑定及親師溝通等工作不連貫，嚴重影響特殊生學習權益，為切實配合以影響ＯＯＯＯ推動之校務，而捨棄對學生之照顧，再申訴人實在是於心不忍。
（三）依學校輪替辦法第4點第4款第8目規定，ＯＯ教師為自行協調出行政人力，而非以積分相比，學校卻違反規定以積分為由，要求ＯＯ教師擔任ＯＯＯＯ組長，且學校要求ＯＯ教師以積分比後，又未安排ＯＯ教師與普通教師一同比較積分再決定志願；復依同款第6目規定，再申訴人亦非畢業班導師及ＯＯ教師中積分最低者，學校輪替辦法亦未明確規定優先補足導師缺抑或是行政職缺，然學校111學年度以完整行政人員為優先，無視ＯＯＯＯＯＯ將短缺1位導師之情形。
（四）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定，111學年度成績考核改核為考核辦法第4條第1項第1款。
學校說明意旨：
（一）依學校輪替辦法第4點第4款第8目規定，僅在普通班教師員額不足以分配擔任行政職務時，再由ＯＯ教師協調產生人力，且以2人為限，如無法通過協調方式覓得適合兼任人選，則仍應回歸該辦法規定之積分制，計算方式於該辦法第5點第5款規定有明文，且無論協商階段或積分階段，確定人選後均係經該位教師同意始聘兼任行政職務，再申訴人婉拒後亦未擔任ＯＯＯＯ組長一職，爰並無違反國教署106年10月25日函意旨。
（二）學校普通班計有6班，編制內教師14名，加編制外長期代理教師1名，共15名教師，而兼任普通班導師及行政職務共需17人，在1人1職之前提下，除ＯＯ組長由ＯＯ教師擔任外，尚需1名ＯＯ教師擔任行政職務，學校編制人員較少，經學校校務會議訂定學校輪替辦法，協調擔任行政職務或導師，而為避免教師同時兼任導師及行政職務負擔過重，在1人1兼職之情形下，111學年度普通班教師均已兼任導師或行政職務，並無可用員額；ＯＯ班扣除兼任導師及ＯＯ組長6人後，尚有可用員額2名，學校ＯＯＯＯＯＯ為雙導師班級，按以往實務經驗，由1位資深ＯＯ教師搭配代理教師擔任導師即可運作如常。學校輪替辦法雖未訂定相關罰則，然再申訴人既未遵守校內規定，拒絕依學校輪替辦法第4點第1款規定兼任ＯＯＯＯ組長，應難認符合考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定。
ＯＯＯ政府說明意旨：
依國教署106年10月25日函意旨，ＯＯ教師在不影響學校ＯＯ工作推動及課程師資之安排等情形下，ＯＯ教師如有意願得兼任ＯＯ組長以外之行政職務，另依國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則第4條規定，學校ＯＯＯＯ組長得由教師、職員專任或兼任，兼任原則上由普通教師擔任，倘ＯＯ教師要兼任行政工作，則需依例函報ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）核准。
理　由
本件所涉相關規定如下：
（一）行政程序法第9條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」
（二）特殊教育法第7條第1項規定：「各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。」第2項規定：「各級學校與幼兒園承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應進用具特殊教育相關專業者。」第3項規定：「前項所稱具特殊教育相關專業，指修習特殊教育學分三學分以上，或參加各級主管機關辦理之特殊教育專業研習五十四小時以上者。」17條第1項規定：「高級中等以下學校為辦理特殊教育，應設專責單位，依實際需要遴聘及進用特殊教育'教師……。」
（三）考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。」
（四）教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
（五）國教署106年10月25日函：「……經查教育部89年2月18日台（89）特教字第 89017977號函及92年12月15日台特教字第0920182047號函，原係為函復特教津貼與主管職務加給應如何支給及減輕特教教師工作負荷，希望以減少特教教師兼任其他職務以達減輕其工作負荷目的，故文中引用「不鼓勵」之文字；考量時隔十餘年各項時空背景已有改變，特教教師人數確已增加，各項特殊教育服務品質亦已提升，及目前特教政策是以融合教育為主，為增進特教教師不同行政領域知能及促進校內教師間之融合，若特教教師有意兼任特教組長以外之行政職務，確有其正向作用。本署同意在不影響學校特教工作推動及課程師資之安排等情形下，特教教師如有意願得兼任特教組長以外之行政職務。」
（六）ＯＯＯ教育局106年11月20日函：「……各校特教教師在不影響學校特教工作推動及課程師資之安排等情形下，特教教師如有意願得兼任特教組長以外之行政職務，並報本局核准，據以瞭解各校特教教師現況。」
（七）學校輪替辦法第4點第4款第6目、第8目規定：「輪調方式：……6.比較不續任之兼任行政教師、畢業班導師及專任教師之積分，積分由高至低，依意願選擇兼任行政或導師職務，人數取至各職務均有教師兼任為止。……8.普通班教師員額若不足以分配擔任行政職務時，請特教教師協調產生行政人力，唯(按:應為「惟」之誤)擔任行政職務的ＯＯ教師上限為2人。」
（八）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
（一）依特殊教育法第7條、第17條第1項規定，辦理特殊教育，應由學校專責單位依實際需要遴聘及進用ＯＯＯＯ教師，是ＯＯ教師與普通教師專業職能尚屬有間；另依ＯＯＯ政府說明，學校ＯＯＯＯ組長原則上由普通教師兼任，如為ＯＯ教師兼任行政職務，除應徵詢其意願外，尚需循例函報ＯＯＯ教育局核准，業考量學校ＯＯ生之需求與學校校務行政運作。
（二）查學校共有Ｏ位ＯＯ教師，有Ｏ位ＯＯ教師於該學年度請娩假及育嬰留職停薪，其餘 Ｏ位教師分別兼任ＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯ導師及ＯＯ組長，即無餘力得兼任ＯＯＯＯ組長一職。再申訴人於該學年度擔任ＯＯＯＯＯＯ班導師，若要求其改兼任ＯＯＯＯ組長，將造成原本應為雙導師之ＯＯＯＯＯＯ，僅剩1位專任ＯＯ教師可處理班級事務。且111學年度該ＯＯ班共有Ｏ位學生，除ＯＯ障礙外，合併其他障礙之比例占一半以上，障礙程度多為中、重度以上，其中ＯＯＯ占ＯＯ％、ＯＯ障礙占Ｏ％，另班上有ＯＯ％學生面臨9年級跨階段轉銜，須為熟悉學生之導師處理適性輔導安置等事宜，導師缺少1位或更換頻繁會造成教學、輔導、轉銜鑑定工作等不連貫，若聘任代理教師擔任導師，則會產生與家長與學生需重新適應之問題，恐會導致ＯＯ生之個別化教育計畫書與課程計畫無法確實銜接，不宜輕易變更導師人選。又依學校111年7月8日ＯＯ領域會議暨組務會議紀錄，亦指出ＯＯ教師對於普通班學生及行政運作業務較不熟悉，但如由普通班教師兼任行政職務者，ＯＯ教師願意協行；若有需ＯＯ教師兼任行政職，建議以輔導室主任、組長為優先，顯見再申訴人確係以ＯＯ生之權益為考量。且再申訴人亦於111年7月25日學校行政職務協調會議中表明，若ＯＯ班導師均有專任ＯＯ教師可擔任，其可兼任ＯＯＯＯ組長，足見再申訴人並非逃避兼任行政職務，而係優先考量ＯＯ學生權益。況再申訴人於111學年度擔任ＯＯＯＯＯＯ班導師，獲有嘉獎2次，足見其於ＯＯ領域之教學及輔導管教表現良好，
（三）至學校主張學校輪替辦法第4點第4款第8目規定，僅為上限規定，且應以協調方式為之，況續任導師如欲更換，應以學生權益為優先考量。又學校普通班級共有6班，ＯＯ班3班（ＯＯＯＯＯＯ2班及ＯＯＯＯＯＯ1班），爰該校ＯＯ班班級數占比例較一般學校為高，更應注重該校ＯＯ生之需求。又學校請其兼任之ＯＯＯＯ組長之工作內容，多以舉辦以一般生為主之活動，並無發揮再申訴人ＯＯ專業領域之處。
（四）據上，依考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；又依國教署106年10月25日函意旨，ＯＯ教師如有意願，始得兼任ＯＯ組長以外之行政職務，學校僅以再申訴人無意願兼任行政職務，即將其111學年度成績考列為考核辦法第4條第1項第2款，並未就再申訴人111學年度擔任ＯＯＯＯＯＯ導師教學表現、勤惰資料、品德生活紀錄等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，依行政程序法第9條「應於當事人有利及不利之情形，一律注意」之規定，覈實綜合評定其成績，應由學校本權責釐明。本件原措施於法未合，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策