1130107637評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130107637
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：開南大學
地 址：ＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師110年度年終獎金事件，不服ＯＯＯ113年5月9日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　 文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）ＯＯＯ學系教授，原申訴人主張學校110年度年終獎金僅發放半個月薪資，非如往年均發放1個半月薪資，於111年3月4日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以年終獎金之給與乃福利措施，本應依學校財務狀況自行辦理，應屬私法關係，並非行政處分，無從由學校申評會審理，僅能敦請學校宜訂年終獎金給予辦法，並在變動時先與教師協商，作成「申訴有理由」之評議決定，由學校以111年8月1日ＯＯＯ號函檢送評議書。嗣原申訴人以學校遲未就年終獎金爭議予以補救，應作為而不作為，依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第2項規定，於112年11月10日向本部提起不作為之申訴，並於同年11月27日補充理由，經本部以原申訴人所提不作為申訴未經學校申訴程序，爰以112年11月29日ＯＯＯ號書函移請學校本權責辦理。嗣經學校申評會以學校與原申訴人關於1.5個月之年終獎金性質，應屬約定薪資之一部分，並非單純福利措施之給與，學校未補發短發之1個月薪資，亦未提出因應之補救措施，作成「申訴有理由，原措施單位應於113年7月31日前，依申訴人之主張，為適法之處置」之評議決定，由學校以113年5月9日ＯＯＯ號函（下稱113年5月9日函）檢送評議書。再申訴人不服，於113年6月6日提起再申訴，並於同年10月18日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原申訴人之年終獎金，仍有勞動基準法（下稱勞基法）之適用，學校申評會之認定顯然有誤。據臺灣高等法院111年度勞上字第125號民事判決之意旨，學校申評會認定兩造間並無勞基法之適用，顯有違誤；且年終獎金純屬恩惠性之給予，並非勞工薪資報酬之一部分，此有臺灣臺北地方法院111年度勞簡字第260號民事判決可稽。再申訴人否認曾有與原申訴人為「1年給予13.5個月薪資」之承諾，縱使原申訴人稱曾收受13.5個月之給付，仍應由其舉證證明該13.5個月給付之性質為何（薪資與年終獎金之加總，抑或全部均為薪資）？學校申評會完全未予以釐清，亦未就此加以詳實闡釋，原申訴人提出之證物更有不足，在在彰顯學校申評會認事用法有所違失。再申訴評議決定認調整年終獎金時須與教師協商，係屬誤解教師待遇條例第17條規定，年終獎金係為恩惠性給與，不具經常性給與且非勞務之對價。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
(一)學校雖於107年訂定ＯＯＯ教職員年終績效獎金發放實施要點（下稱學校年終獎金要點），嘗試以年終工作獎金及績效考核獎金構成為全部年終績效獎金之方式，取代原年終獎金無績效考核，且採定額定期給付之慣行作法，惟當年度仍係按教師個人月薪1.5倍來計算發給年終獎金，因此學校不久後即將該要點公告廢止。本件雙方因勞雇關係而生之爭議，本無勞基法及其施行細則之適用餘地，學校援引法院實務中以勞基法中有關工資、年終獎金及其施行細則中有關獎金等規範體系等判決抗辯，顯有錯誤，本件申訴之年終獎金，應以民法規範為據。
(二)學校自創校89學年度始，直至本件爭議為止，已連續21年，不論經營規模與財務狀況，均以固定數發放予每位專任教師年終獎金，此事實已在冊，該定期、定額給付之經常性給與本屬勞動契約之一部分，且不受學校經營績效與財務盈虧之影響，自非屬恩惠性給付性質。且教師待遇條例全文，僅明定教師之待遇分本薪（年功薪）、加給及獎金，並無針對年終獎金有排除其作為勞務對價之規範，亦未排除私立學校以其他津貼或其他任何名義之經常性給與。
四、學校申評會說明意旨：
評議書係學校申評會之委員獨立行使職權依法決議通過，已完整表達見解。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師待遇條例第2條規定：「教師之待遇，分本薪（年功薪）、加給及獎金。」第4條第7款規定：「本條例用詞，定義如下：……七、獎金：指為獎勵教學、研究、輔導與年度服務績效以激勵教師士氣，而另發之給與。」第18條第2項規定：「私立學校教師之獎金，除由政府依相關規定發給外，由各校視教師教學工作及財務狀況自行辦理；其發給之對象、類別、條件、程序及金額，由各校定之。」
(二)學校年終獎金要點第4點第1項第1款規定：「本校年終績效獎金係以教職員當年12月之在職薪俸總額為計算基準，月支薪俸總額之內涵如下：(一)教師：本俸、學術研究費與主管職務加給。」第5點第1項規定：「本校年終績效獎金分為年終工作奬金與績效考核奬金，年終工作獎金佔（按：應為占，下同）百分之95、績效考核獎金佔百分之5，教職員年終獎金依董事會視學校財務狀況議決當年度全校年終獎金發放月支薪俸總額基數為計算基準，並依本校單位績效考核辦法所訂之最近1次單位績效考核成績之績效考核獎金乘數發給各單位績效考核獎金總額，其計算公式如下：各單位績效考核獎金總額＝董事會核定當年度月支薪俸總額基數＊單位教職員月支薪俸總額之總和＊百分之5＊最近1次單位績效考核成績之績效考核獎金乘數。」
(三)評議準則第3條第2項規定：「教師因學校或主管機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權益者，亦得提起申訴、再申訴；法令未規定應作為之期間者，其期間自學校或主管機關受理申請之日起為2個月。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師待遇條例第18條第2項規定之立法意旨，係為尊重私立學校辦學之自主性，並賦予私立學校得自訂獎金發給對象、類別、條件、程序及金額之彈性。又教師受聘於學校，職司教學、研究、服務輔導及負有行政工作配合之義務，故私立學校有關教師年終獎金之發給，應詳予究明與教師全學年度之「教學、研究、輔導與年度服務」績效表現有關，以及是否基於學校財務狀況之考量等綜合判斷，以落實教師待遇條例第4條第7款獎金之發給係為激勵教師士氣之目的，先予敘明。
三、本件原措施認事用法違誤；原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
(一)按教師待遇條例第18條第2項規定，私立學校教師之獎金，除由政府依相關規定發給外，由各校視教師教學工作及財務狀況自行辦理；其發給之對象、類別、條件、程序及金額，由各校定之。是私立學校就教師本（年功）薪以外之其他給與即職務加給、學術研究加給及地域加給，在未與教師協議前，不得變更支給數額；就獎金部分，學校得視教師教學工作及財務狀況予以衡酌辦理。
(二)學校董事會107年7月24日會議決議修正通過學校年終獎金要點，該要點於113年7月1日廢止，惟於學校發放110年度年終獎金時仍屬有效規定，學校發放該年度年終獎金自應依該要點規定辦理。又據學校說明，為了維持學校財務健全，係以當年度通過預算額度核算原申訴人之年終績效獎金；依學校年終獎金要點第4點第1項第1款規定，以當年12月薪俸總額為計算基準，其公式為（本俸+學術研究加給）乘以核定預算年獎月數。是學校當年度既定有年終獎金要點，於發放110年度年終獎金時，即應依學校年終獎金要點第5點第1項之計算公式辦理（即年終績效獎金係包含年終工作獎金與績效考核獎金）。依學校再申訴說明，學校之年終獎金分為工作獎金與績效考核獎金2種；又學校於113年10月18日補充理由敘明，學校績效考核委員會109年4月24日會議決議刪除ＯＯＯ單位績效考核辦法有關年終績效獎金發放參考，惟學校年終獎金要點並未同時修正或廢止，故學校於發放當年度之年終獎金時，仍應依當時仍有效之規定計算，而學校卻未遵循校內章則規定辦理，於法即有未合。
(三)學校申評會作成「申訴有理由」之原申訴評議決定，係以學校與原申訴人關於1.5個月之年終獎金性質，應屬約定薪資之一部分，並非單純福利措施之給與為由，惟本件原措施用法違誤已如前述，即未遵循校內章則規定辦理，原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，原申訴評議決定應予維持。學校應依本會評議書之意旨，另為適法之處置。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策