1130053374評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 10 月 25 日
發文字號：1130053374
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：桃園市平鎮區宋屋國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送桃園市教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校或再申訴人)教師，於111年9月6日遭陳情以手指點學生的頭(下稱系爭行為)，疑似有不當管教情形，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件處理會議(下稱校事會議)組成調查小組並作成調查報告，認定原申訴人系爭行為有對學生身體施加強制力之事實，違反公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」規定之情形，爰移由學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)審議，惟學校考核會均決議不予懲處。ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)爰依考核辦法第15條第5項規定，以112年3月14日桃教學字第1120022387號函逕行改核，依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定核予原申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令通知原申訴人。原申訴人不服，循申訴、再申訴提起救濟。前經ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)作成「申訴有理由，原措施機關應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定。
二、學校依前揭申評會評議決定意旨，由調查小組複查調查報告並作成修正後調查報告，經校事會議112年11月21日會議決議通過修正調查報告，移由學校考核會審議。學校考核會112年11月29日會議決議不予懲處，經校長認為原申訴人確為不當管教，且於案後毫無悔意，爰敘明理由交回復議；嗣經學校考核會112年12月20日會議仍決議不予懲處，校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於112年12月21日變更復議結果，改核原申訴人申誡1次之懲處並函報ＯＯＯ教育局，該局以113年1月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函復同意並授權學校發布懲處令。嗣學校以113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予原申訴人。原申訴人不服，於113年2月5日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會以本件原措施不符合考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，亦無從依同條款第10目規定予以懲處，否則無異使第8目規定形同具文為由作成「申訴有理由，113年1月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令不予維持」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年5月21日提起再申訴，於113年9月4日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ申評會肯認學校所為之相關程序及修正後調查報告之事實認定並無違誤，故原申訴人確有不當管教之事實，先予敘明。原申訴人所涉不當管教情事，經學校綜合考量其立意及行為動機等因素，予以申誡1次，已為最輕之懲處。考核辦法第6條第2項第6款第10目規定為概括條款，即無同款第1至9目規定之適用，即不應排除同款第10目規定之適用。況原申訴人之行為確有違反相關規定，構成不當管教，故學校依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定，核予申誡1次之原措施並無違誤。
(二)學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。本案事實認定及理由並無違誤，原評議決定應尊重考核權責機關。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
四、原申訴人說明意旨：
(一)原申訴人係以手指輕點B生之頭，此為教學上之提醒動作，況經調查小組抽訪原申訴人任教班級學生及學校同事，皆表示未曾聽過或看過原申訴人有敲學生頭之舉動，亦未有處罰學生之情事，更未有大聲斥責學生之現象，顯不符學校所指稱原申訴人有不當管教之事實。
(二)原申訴人自任教以來，年終成績考核皆為考核辦法第4條第1項第1款，學校校長疑有對原申訴人誣指及惡整。
五、機關說明意旨：
再申訴人認為原申訴人之系爭行為確屬不當管教，則應討論原申訴人是否符合考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，並提出有令其改善而未改善之情事。況再申訴人亦未提出原申訴人違反有關教育法令之事項，故原措施不予維持。另學校業已考列其為考核辦法第4條第1項第2款，已足評價原申訴人不當管教之行為。並檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第8目及第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(四)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點第2款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第13點第1項規定：「輔導與管教學生應審酌情狀 教師輔導與管教學生應審酌個別學生下列情狀，以確保輔導與管教措施之合理有效性：（一）行為之動機與目的。（二）行為之手段與行為時所受之外在情境影響。（三）行為違反義務之程度與所生之危險或損害。（四）學生之人格特質、身心健康狀況、生活狀況與家庭狀況。（五）學生之品行、智識程度與平時表現。（六）行為後之態度。」第23點規定：「教師之強制措施學生有下列行為，非立即對學生身體施加強制力，不能制止、排除或預防危害者，教師得採取必要之強制措施：（一）攻擊教師或他人，毀損公物或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。（二）自殺、自傷，或有自殺、自傷之虞時。（三）有其他現行危害校園安全或個人生命、身體、自由或財產之行為或事實狀況。」第42點第1項規定：「不當管教之處置及違法處罰之懲處教師有不當管教或違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依學校教師成績考核辦法或相關規定，予以適當之懲處。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第30條第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定應予維持，茲說明如下：
(一)本件原申訴人系爭行為所涉不當管教事件，經學校成立調查小組訪談該班學生及相關人員後，作成修正後調查報告。調查結果為：A生、B生及C生陳稱，開學第2次ＯＯ課時，原申訴人尚未教到，A生即已先行登入超前原申訴人上課進度，故被原申訴人敲頭(實際做出動作：握拳敲頭之右邊側邊上方)；原申訴人自陳，其發現W生右邊同學(即B生)未操作電腦，故以手指點了點B生之頭(實際做出動作：伸出食指及中指，其餘握拳做點之動作)。調查小組抽訪原申訴人任教班級學生及學校同事，認定以拳頭敲學生頭非原申訴人經常性之動作，又查受訪學生實際做出之動作(握拳敲頭之右邊側邊上方)及原申訴人陳述之動作(伸出食指及中指，其餘握拳做點之動作)，兩者之差異應屬學生主觀身體界線認知之差異，且原申訴人之主觀目的非基於處罰，而係課堂上教學之「提醒」。原申訴人對於「以手指點學生頭」之動作坦承不諱，惟該動作仍難謂為課業指導目的所為之必要手段，原申訴人未能因個別學生之行為表現，逕以自認為之提醒動作，強制造成學生當下心生恐懼及身體主觀認知之侵害，確屬不符輔導及正向管教措施，是原申訴人確有對A生及B生之身體施加強制力之具體事實。調查小組認原申訴人有不當管教學生之情事，核屬有據。
(二)校長依法具有行政裁量權，惟依行政程序法第10條規定，行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。查考核辦法第6條第2項對於懲處，有記大過、記過及申誡3種，再申訴人應就本件違法事實，涵攝符合之構成要件之款、目；又同辦法第6條第2項第6款共有10目，本件原申訴人所涉不當管教事實，是否有同款第4目、第7目或第8目之適用，學校並未討論；而第10目為概括條款，於不能適用前目之情況，始能適用第10目，並應具體說明原申訴人係違反何有關教育法令規定之事項，情節輕微。學校未依上述程序辦理，逕以同款第10目之概括條款予以懲處，本件原措施認事用法違誤。
(三)ＯＯＯ申評會以原措施不符合考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，亦無從依同條款第10目規定予以懲處，否則無異使第8目規定形同具文，作成申訴有理由之原申訴評議決定並無違誤，應予維持。學校應於2個月內另為適法之處置。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
中 華 民 國 113 年 10 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策