1130045562評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130045562
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：高雄市桃源區建山國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ112年11月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）前教師兼ＯＯＯ班導師(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)，教務處於110年7月29日發現原申訴人疑似有變造、捏造及無據登打畢業班學生成績，並經檢舉原申訴人108學年度至109學年度疑似有「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」及「於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實」等情事。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會議) 110年8月2日會議決議成立調查小組進行調查，嗣作成調查報告認定原申訴人確有不當分組及言語、行政延宕消極不作為、作業批改不確實、試卷以寬容分數評分而未能反映學生真正學習情形、試卷出題未能掌握教學目標、怠於督導班級學生打掃區域、疏於指導學生參與學校教學相關活動及競賽、無據更改學生成績等事實。經校事會議 111年6月14日會議決議通過調查報告，以原申訴人之行為有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第6條所定情形，並移由學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)議處。學校考核會111年9月22日會議決議核予記過1次之懲處，經學校校長認確有事實惟情節尚輕，爰敘明理由交回復議。嗣學校考核會111年10月25日會議決議，依考核辦法第6條第2項第6款第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實」之規定，核予原申訴人申誡2次之懲處，由學校以112年3月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令(下稱原措施)予原申訴人。原申訴人不服，於112年3月31日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以ＯＯＯ委員(下稱Ｏ委員)於校事會議有應迴避而未迴避之情事，作成「申訴有理由」之評議決定，由ＯＯＯＯＯＯＯＯ以112年11月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年1月2日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)Ｏ委員時任教學組長，係本案之申請校事會議調查之人而非檢舉人(關於原申訴人教學不力案件係因家長陳情及其他同仁陳情而啟動調查)，故應無須迴避。縱認Ｏ委員為檢舉人，經校事會議111年2月15日會議紀錄，Ｏ委員自行迴避，且其原有參與會議審議之調查報告亦重啟調查而未採用，Ｏ委員於學校重啟調查後之相關會議即已迴避，本案程序並無違誤。
(二)Ｏ委員於校事會議111年2月15日、3月17日、5月2日會議之簽到表簽名僅表示其有出席而非請假，於會中有自行迴避。至校事會議111年3月17日及5月2日會議紀錄之票數係承辦人誤計入Ｏ委員之票數並於校事會議111年6月14日會議修正為正確票數，Ｏ委員已簽名迴避，實際未參與投票。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
Ｏ委員為本案檢舉人，且與關係人Ｏ生具三親等以內之血親關係，其應自行迴避。惟查Ｏ委員有參與110年8月2日、9月6日、10月12日、11月15日、12月14日及111年1月11日召開之校事會議，此後雖有於簽到表註記迴避，然仍有到場簽名，無從確認其是否確有迴避之事實。況查校事會議111年3月17日及5月2日會議紀錄，Ｏ委員皆有參與表決並計入票數，校事會議有程序上之瑕疵。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」
(二)行政程序法第32條第1款規定：「公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰一、本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為事件之當事人時。」
(三)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(四)考核辦法第6條第2項第6款第9目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（九）其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
有關原申訴人主張Ｏ委員為本案檢舉人，且與關係人Ｏ生具三親等以內之血親關係，應自行迴避而未迴避等語。查Ｏ委員與ＯＯＯ班學生Ｏ生具三親等以內之血親關係，Ｏ委員應於校事會議自行迴避，經查校事會議111年6月14日會議於Ｏ委員迴避後，檢視重啟調查後之校事會議111年2月15日、3月17日、4月6日及5月2日會議程序，認為Ｏ委員參與對校事會議結果並未造成實質影響，乃就調查報告予以討論後作成決議。業已補正Ｏ委員前未迴避之瑕疵，核無不合。況校事會議與考核會，分屬不同職責之獨立會議，縱前者之程序有瑕疵，不影響到依據後者所為原措施之實體決定(最高行政法院 111 年度上字第 67 號判決參照)。惟ＯＯＯ申評會不察，原申訴評議書逕以校事會議Ｏ委員有應迴避而未迴避之情事，作成「申訴有理由」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會組成、會議決議、通知原申訴人陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)考核會依據調查報告認定事實及理由略以：
1.不當分組及言語之事實：經調查，原申訴人確有依成績高低將學生分為3組(太陽、月亮、星星)之行為，未顧及成績較差學生之心理感受，未達分組之目的而有傷害學生之實。另當班上特教學生抽離上課時，原申訴人即對全班稱：「特教班的！去上課了！」等語，令學生覺得有被針對。原申訴人上開事實，確屬「以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害」行為。
2.行政延宕消極不作為：經學校多次提醒，原申訴人於學期末仍未繳回背心、平板及教室日誌。此外，就Ｏ年級學生校內牙醫就診，有多位學生未帶健保卡，而原申訴人未善盡提醒義務等相關行政延宕事項，原申訴人表示：「關於學生東西未繳回，我都有催繳，學生有承諾我要拿回來，但沒有拿來。Ｏ年級還有3件背心沒繳回，平板於7月8日已經繳回完成，沒有印象教室日誌在哪裡，當初應該已經繳回。健保卡都會LINE給家長，請家長給學生帶回來」等語，再對照通訊軟體群組內，學校有多次通知提醒紀錄，認定有相關行政延宕之事實。
3.作業批改不確實、試卷以寬容分數評分而未能反映學生真正學習情形、試卷出題未能掌握教學目標：原申訴人批改定期評量試卷之給分不確實且過於主觀及其評量試卷命題信效度不佳部分，查原申訴人所出之Ｏ年級下學期第1次評量數學試卷，該卷第1大題內容(時間單位之換算)與第1單元之學習目標(範圍為分數、小數之計算與速率)不一致，又查閱學生之考卷，給分標準不一，確實過於主觀，命題難度與單元目標未能掌握。
4.怠於督導班級學生打掃區域：有關怠於督導學生做環境整潔工作，致掃區較為髒亂，且無視學生安全問題部分，經原申訴人陳述：「沒有每次每天都出現，但是我經常出現……。」等語，再查導護掃地區域檢核表，109學年度第2學期第4、5、6、7、8、9、10、12、13週均有紀錄待加強事項，確實有督導不周之情形。
5.疏於指導學生參與學校教學相關活動及競賽：有關原申訴人未盡導師責任知會與指導學生代表參加校內外比賽部分，經原申訴人自承：「那一次我有疏忽到沒跟學生講。……」等語，經查證屬實。
6.無據更改畢業班學生成績，明顯損害學生權益：查學校提供之110年7月29日簽呈附件，6月2日與系統封存後之國語文、英語、數學、綜合成績確有不一致之處。4號與7號學生整體皆被原申訴人調降分數，8號及9號學生整體皆被原申訴人調升分數，原申訴人主張平時成績會根據學習態度給分數等語，評分固為教師專業事項，然應有合理之依據，雖原申訴人以學生學習態度調整平時成績為理由，然其於成績封存前1日始大量修改特定學生之平時成績，且有學生(4號與7號)於國語文、英語、數學、綜合活動成績皆被調降，另有學生(8號與9號)於國語文、英語、數學、綜合活動成績皆被調升，並非9位學生皆有調整，除未呈現出調升調降之合理分配情形外，亦未提供成績調整之佐證依據，原申訴人上開行為，顯無合理且專業上之依據。
(三)學校考核會111年10月25日會議決議，以原申訴人確有上述情事，符合教育部109年11月11日臺教國字第1090126278B號令核釋教師法第16條第1項第1款「五、教學行為失當，明顯損害學生學習權益」及「九、於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實」具體事實，構成考核辦法第6條第2項第6款第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」應予申誡之要件，依同條第3項之規定核予原申訴人申誡2次之懲處，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策