1130098808評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 24 日
發文字號：1130098808
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：何憶婷
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，其遭陳情111年10月於ＯＯＯＯ課時罵學生腦殘(下稱系爭行為)。學校於111年11月18日進行校安通報，並於同年月30日以事件誤植為由撤銷該通報。嗣學校於112年4月7日接獲ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)轉知再申訴人遭陳情涉有系爭行為，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件會議(下稱校事會議)112年4月21日會議以該案學校業妥善處理為由決議不受理。經ＯＯＯ教育局以112年6月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱112年6月21日函)說明並未查到該案校安通報資料，並請學校召開校事會議釐明，學校校事會議112年6月26日會議決議組成調查小組，嗣作成調查報告認定系爭行為構成違法處罰。經校事會議112年8月11日會議決議通過調查報告結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。學校考核會112年8月14日會議決議不予懲處而予書面告誡，經ＯＯＯ教育局以112年8月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯ教育局112年8月18日函)請學校依據調查報告之事實認定，重新召開考核會審議。復本案再經學校考核會112年8月28日會議決議不予懲處而予書面告誡。學校再次召開校事會議審議本案，校事會議112年9月8日會議決議建議改書面告誡為申誡1次，並移送考核會懲處。學校考核會112年9月15日會議仍決議維持書面告誡，經校長以本案維持書面告誡顯與ＯＯＯ教育局來文及校事會議決議不符，爰敘明理由交回復議；嗣學校考核會112年9月25日會議仍決議維持書面告誡，校長爰依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第14條第1項及第2項規定變更復議結果，改核再申訴人申誡1次之懲處，經ＯＯＯ教育局以112年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函告知機關長官退回復議時，不宜加註獎懲額度，爰請學校再召開考核會審議。學校考核會112年10月19日會議決議維持書面告誡，經校長認為再申訴人違法處罰學生經調查屬實，爰敘明理由交回復議；嗣學校考核會112年10月23日會議仍決議維持書面告誡，校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定變更復議結果，改核再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年11月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年11月22日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年6月11日提起再申訴，於113年6月19日、9月26日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人遭學生於111年10月陳情有對學生為系爭行為，經再申訴人向學生及家長公開道歉並取得原諒，經學生主動投書教育部國民及學前教育署(下稱國教署)，國教署亦不予追究並註銷該案。惟學校同仁於111年11月就系爭行為向學校反映，學校乃進行校安通報，並召開校事會議決議啟動調查程序。系爭行為業經學生及家長原諒，並經國教署註銷，依相關規定，學校校事會議應不予受理。
(二)學校及ＯＯＯ教育局行政作業流程延宕，致本案本應於111學年度即結案，卻直至112學年度方有結果，違反相關規定，致再申訴人111學年度及112學年度，均受有考績乙等之不利益。
(三)本案經調查報告認定系爭不當管教事件，建議給予再申訴人書面告誡，以符考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之「令其改善未改善」之要件。惟學校未先給予書面告誡，令再申訴人改善，即以該目作成原措施之依據，有違該目規定之要件及比例原則。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校於111年11月知悉再申訴人系爭行為，即進行校安通報，通報後方知悉事件已處理，學校遂向國教署說明處理經過，並註銷該次校安通報。
(二)學校校事會議112年4月21日會議決議不予受理，經ＯＯＯ教育局以112年6月21日函請學校召開校事會議，學校校事會議112年6月26日會議決議成立調查小組進行調查。本案歷經多次校事會議、考核會及公文往返，皆依相關規定及程序辦理，並無行政延宕。
(三)學校業已核予再申訴人書面告誡，並以112年4月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號(下稱112年4月11日函)及112年8月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書面告誡函(下稱112年8月14日函)通知再申訴人。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第8目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(四)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點第2款及第3款規定：「定義：本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。（三）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法妥當以及違法或不當之處置；違法之處罰包括體罰、誹謗、公然侮辱、恐嚇及身心虐待等（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型中有關『體罰以外之違法處罰』 違法處罰之行為態樣例示：『例如誹謗、公然侮辱、恐嚇、身心虐待、罰款、非暫時保管之沒收或沒入學生物品等』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」
(五)行為時ＯＯＯＯＯ教育局處理疑似違法處罰事件注意要點(下稱行為時ＯＯＯ注意要點，原名稱：ＯＯＯＯＯ教育局所屬學校處理疑似不當管教或違法處罰事件注意要點)第6點第6款規定：「學校處理疑似不當管教或違法處罰事件，除依學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項規定處理外，應依下列作業流程辦理（詳如附表）：……（六）有關教師考核會懲處作業應參考本局所屬學校不當管教或違法處罰事件屬實之懲處參考處理原則規定辦理。經調查結果確認不當管教或違法處罰者，由本局列管並接受相關研習。若違法處罰有涉兒童及少年福利與權益保障法第49條身心虐待之情事，由社會局公佈(按：應為「布」)其姓名。」
(六)國教署113年10月14日臺教國署人字第1130111371A號函：「……教師如確有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善情事，應予平時考核，始可對之為申誡之懲處。」
(七)臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決：「考核辦法第6條第2項第6款第8目後段係規定教師有『不當管教學生經令其改善仍未改善』之情形，申誡，是教師有不當管教學生之情形，學校需經令其改善仍未改善而再有不當管教學生情形，始可對之為申誡之懲處。」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、再申訴人確有下列違法處罰事實：
有關再申訴人辱罵學生腦殘部分：相關人等均曾聽聞再申訴人有以該言語辱罵學生，再申訴人就此亦坦言不諱。核其說法大致相同，均表示係因生物實驗課程中，教室秩序混亂，部分學生亂做實驗，再申訴人始口出惡言。又再申訴人否認其有罵學生白癡，惟B生及D生均陳稱再申訴人於生物實驗課程中罵同學白癡，相關人等就再申訴人罵同學白癡之事實經過說法大致相同，是尚難以再申訴人片面之詞即得否認。再申訴人於實驗課過程中為上開言語，符合公然要件，而「腦殘」、「白癡」等語屬對學生為智能程度之貶損與嘲諷，足以毀損學生名譽，故再申訴人行為核屬公然侮辱，構成違法處罰之要件。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。準此，本件校長依考核辦法第14條第1項及第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，由學校依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定作為原措施懲處依據。惟依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，教師有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情形，指教師有違法處罰學生而屬情節輕微之情形，學校前已令其改善仍未改善而有違法處罰學生情形發生，始可對之為申誡之懲處。而學校提供之112年4月11日函(另案處罰學生跑操場及交互蹲跳行為)及112年8月14日函，皆係於行為發生後核予書面告誡，本件尚非於學校令其改善後，再發生違法處罰行為，是再申訴人並未合致考核辦法第6條第2項第6款第8目後段「令其改善仍未改善」之要件(臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決參照)。本件原措施不符考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之構成要件已如上述，於法未合，應予撤銷。學校考核會應就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策