1130063485評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 09 月 27 日
發文字號：1130063485
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蔡明憲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年3月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回
事　實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼導師，經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ)以112年11月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函轉民眾陳情指出，申訴人疑似有對A生為不當管教行為。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議），校事會議112年11月29日會議決議組成調查小組進行調查。經學校調查小組作成調查報告，認定申訴人與A生於教室門口發生衝突，過程中申訴人多次靠近A生身體並以手指向A生面部並靠近之行為(下稱與A生衝突事件)；以及申訴人告知學生(本案B、C、D生)關於其與A生間性別事件內容及處理結果，學生拍攝相關影片並上傳至社群媒體，申訴人知悉影片內容後未對該學生有任何輔導管教(下稱拍攝影片事件)之行為構成不當管教，建議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法) 第6條第2項第5款第3目規定議處。嗣經學校校事會議113年1月15日會議決議通過調查報告，建議核予申訴人記過1次之懲處及要求申訴人完成6小時以上正向輔導管教研習，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。經學校考核會113年3月1日會議決議依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」規定，予以申訴人記過1次之懲處，由學校以113年3月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令(下稱原措施)予申訴人。申訴人不服，於113年4月2日提起申訴，並於113年5月13日及6月18日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人於考核會113年2月19日會議陳述意見時與會之委員，與決議懲處申訴人之考核會113年3月1日會議之與會委員不盡相同，部分委員未聽申訴人陳述之意見，考核會決議之過程難謂對申訴人有利及不利一律注意。
(二)申訴人管教A生時，為顧及A生顏面，未於全班面前責罵A生，而係將其請至教室外。且調查報告所稱申訴人之肢體動作帶有對A生之負面情緒及敵意，惟申訴人之肢體動作僅係對話時之肢體語言，非對A生施加壓力，申訴人管教A生時亦無任何謾罵、情緒性或不當之用詞。況申訴人對A生之管教措施僅係單獨帶至教室外，並予以口頭糾正，難謂有違比例原則，而調查報告未討論A生違規情節如何，亦未具體說明申訴人之管教方式為何違反比例原則，僅泛泛稱申訴人之管教方式不符比例原則，調查報告上開事實認定有違明確性原則。
(三)B生、C生及D生僅係拍攝影片(下稱系爭影片)以表達其認為申訴人遭另案懲處並不合理，B生等3人享有憲法賦予之言論自由，故拍攝系爭影片之行為並未違法。況申訴人係B生等3人之科任教師而非其導師，除於申訴人任教之體育課外，並無管教B生等3人之義務。查系爭影片係學生利用體育課以外之時間拍攝，縱申訴人於事前知悉系爭影片之內容，且未對學生有任何輔導或管教之行為，調查報告仍不應據以認定申訴人之不作為構成不當管教。
(四)本件申訴人未對A生造成任何身心上之傷害，縱令A生有不滿、不悅或不舒服等感受，亦無從適用考核辦法第6條第2項第5款第3目規定。學校未衡酌申訴人情節輕重及適用罰則之關聯性，逕援引最重之罰則，原措施有違比例原則。
(五)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及完成6小時以上正向管教研習。
三、學校說明意旨：
(一)學校前已通知申訴人列席考核會113年2月19日會議，並將申訴人提出之陳述意見書列為會議資料，供全體考核會委員閱覽，本件經考核會113年3月1日會議討論後表決決議，程序並無瑕疵。
(二)關於申訴人與A生衝突事件，調查小組依監視錄影影片觀察，申訴人當日肢體動作及雙方互動情狀，認為申訴人多次身體向前靠近A生、以手指向A生且極為靠近面部，該類肢體動作依一般社會通念屬敵意行為，且申訴人與A生間有上下從屬之師生關係，客觀上易使A生心生恐懼，且無助於溝通、輔導、管教目的之達成，申訴人行為已逾越合理必要範圍，構成不當管教，調查小組之認定未違反明確性原則。
(三)有關拍攝影片事件，經調查小組訪談拍攝影片之3名學生，確認申訴人確實曾將與A生間性別事件內容主動告知該些學生，且於學生拍攝影片後未予管教，反而對學生表達感謝及肯定，放任學生將影片上傳至社群媒體，查影片內容為影射A生遭申訴人為言語性騷擾之情節，帶有貶抑、排擠、戲弄A生之意味，對A生侵害甚鉅。申訴人雖主張該3名學生非於體育課拍攝，其不負輔導、管教之義務等語。惟教師對學生之輔導義務不限於授課班別、授課時間，且申訴人非僅係消極不作為，而係將本應不公開之性別事件處理結果告知與A生同屆之學生，於知悉學生拍攝嘲弄A生之影片、預見學生將上傳社群媒體(按：影片最末有「加入連署」、「tag 3個人」之字幕內容)後未予以輔導，反而對學生為鼓勵之表示，調查小組認定申訴人上開行為構成不當管教，並無違誤。
(四)申訴人不當管教行為對A生造成心理恐懼、擴大性別事件對A生之不良影響，申訴人之行為已逾處以申誡之情狀，況調查報告原建議處以記過2次之懲處，經校事會議綜合考量本件行為之情狀、申訴人平時教學、訓輔表現後調整為記過1次，未違比例原則。有關申訴人主張未對A生造成任何身心上之傷害等語。查申訴人原為A生班級導師，前有對A生為言語性騷擾，於112年1月11日發生與A生衝突事件，將性別事件內容告知與A生同屆同學，放任同學拍攝影射性別事件內容之影片上傳至社群網路，致該事件內容擴散於網路上，先前未曾聽聞A生遭申訴人以諧音雙關影射身材之性騷擾事件之學生亦得悉事件內容。考量校園為相對封閉之環境，該影片極可能於同儕間引發議論，於A生而言校園恐將不再為友善環境，以一般社會通念，申訴人上開不當管教行為將使A生對申訴人心生恐懼及對校園、同儕互動產生不安全感，受有身心傷害，此非必有診斷證明始得認定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第5款第3目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。」第19條第3項規定：「對於教師之成績考核，應根據確切資料慎重辦理，辦理考核人員對考核過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處，其影響考核結果之正確性者，並得予以撤銷重核。」
(二)政府資訊公開法第18條第1項第6款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：……六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。」
(三)行為時資遣辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5條第1項第1款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」
(四)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第12點規定：「比例原則 教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第14點第1項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。」第2項規定：「教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」第21點規定：「應輔導與管教之違法或不當行為 學生有下列行為之一者，學校及教師應施以適當輔導或管教：（一）違反法律、法規命令或地方自治法規。（二）違反依合法程序制定之校規。（三）危害校園安全。（四）妨害班級教學及學校教育活動之正常進行。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)申訴人所涉不當管教事件，經學校校事會議112年11月29日決議成立調查小組進行調查。經調查小組訪談A生、A生家長、3位相關學生及申訴人後完成調查報告略以：
1.申訴人與A生衝突事件：申訴人與A生112年1月11日於教室門口發生衝突，過程中申訴人多次靠近A生身體並以手指向A生面部並靠近。申訴人自承其與A生於教室門口溝通並保持1公尺以上距離，其雙手反握於後腰部，而A生情緒高漲音量越來越大聲，自己音量亦隨之變大，可見申訴人與A生確於112年1月11日於教室門口發生爭吵。經查學校提供之監視錄影影片內容，兩者發生衝突時間約為2分半左右，期間申訴人確有多次身體向前靠近A生、以手指向A生且極為靠近A生面部，顯見申訴人負面情緒極大，衡諸一般社會通念，處於負面情緒時以手指向對方面部並靠近對方，均係對對方表現不友善、敵意。且申訴人時為A生班級導師而有上下從屬之師生關係，客觀上易使A生心生恐懼。縱認A生對申訴人言詞有誤會、申訴人有解釋之必要，申訴人亦應於合理必要之範圍內施以輔導或正向管教。申訴人上開行為顯違部頒注意事項第12點及第14點規定，構成不當管教。
2.拍攝影片事件：申訴人於112年11月17日早上告知校內學生關於其與A生間性別事件內容與懲處結果。B生、C生及D生即於當日中午於學校操場拍攝系爭影片。申訴人雖稱事前並未向拍攝影片之學生說過其與A生間性別事件之內容與懲處結果，不知學生如何知悉，於學校告知前亦不知學生有拍攝系爭影片等語。惟經訪談B生、C生及D生，均表示系爭影片之內容係指申訴人與A生間之性別事件，該性別事件內容除聽同學間傳述外，申訴人亦於112年11月17日早上告知校內學生。該3名學生稱，其與申訴人於當日下午3時14分時相遇並進入ＯＯ教室，申訴人對學生前一日發布之「梗圖」及學生之支持表示開心與感謝。D生陳稱於當日下午3時5分要去打掃前經過體育辦公室予申訴人觀看系爭影片，那時尚未將影片上傳，申訴人看完後感到高興並對學生表示感謝、肯定。依相關學生陳述及相關影片，足證申訴人所稱未透露性別事件內容，亦不知學生拍攝系爭影片等語並非事實。申訴人於當日下午觀看影片時應知悉系爭影片符合性騷擾定義而屬違法，亦可預見學生拍攝影片目的在於上傳社群媒體供多數人觀看，且該影片將對A生造成身心重大傷害，然申訴人知悉後未施以適當之輔導、管教，而放任學生將系爭影片上傳至網路，申訴人該行為顯違行為時部頒注意事項第20點(按：現行規定於第21點)規定，構成不當管教。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。」之規定，予以申訴人記過1次之懲處，核屬有據，本件原措施認事用法並無違誤。
(四)至有關校事會議建議申訴人應完成6小時以上正向輔導管教研習部分，經查依行為時資遣辦法之規定，校事會議並無權限要求申訴人完成6小時以上正向輔導管教研習，而學校並未對此部分作成措施，併予敘明。
四、有關申訴人主張學校不予提供調查報告附件及學校考核會紀錄部分，依考核辦法第19條第3項規定：「對於教師之成績考核，應根據確切資料慎重辦理，辦理考核人員對考核過程應嚴守秘密，並不得遺漏舛錯，違者按情節輕重予以懲處，其影響考核結果之正確性者，並得予以撤銷重核。」政府資訊公開法第18條第1項第6款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：……六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。」經學校審酌上開資料內容，或涉陳情人隱私，或認依法應予保密，爰不予提供閱覽。是申訴人上開主張應屬無據，核不足採。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 9 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策