1130095598評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130095598
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：周娟娟
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年4月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定，均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯ科教師，學校前於110年8月31日接獲家長檢舉，再申訴人於網路上直播販賣保養產品，與學生間有買賣行為並拉攏學生成為其直銷下線，涉有教師法第16條第1項第1款規定。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第4條第1項規定處理，經學校校事會議110年9月17日會議決議向ＯＯＯ政府申請教師專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）調查。ＯＯＯ專審會決議受理後，組成調查小組調查，調查過程發現再申訴人另有師生衝突等問題，併予調查並作成調查報告如下：
（一）有以言語文字或其他方式羞辱，造成學生心理傷害之情事（即再申訴人因接受調查，懷疑是I生檢舉，而公開大聲罵I生，叫其他人監視I生、逼問I生，及未讓I生用餐，造成I生心理傷害、身心崩潰痛哭，並且有持續在身心科就醫及用藥，下稱行為1）。
（二）教學行為失當，明顯損害學生學習權益之情事（即再 申訴人教授ＯＯ課都只給學生打排球或籃球，110年 11月30日繳交之教學進度表有其他課程，但學生表 示從來沒有上過，學生甚至稱上再申訴人之ＯＯ課 沒有學到什麼，下稱行為2）。
（三）有於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不 作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政 延宕，且有具體事實之情事（即再申訴人從來沒有繳 交教學進度表，下稱行為3）。
（四）有違法兼職，即於上班時間從事私人商業行為之情 事（有跟再申訴人購買產品者至少有乙生、丙生、B 師、F生、G生、J生、R生、S生及T生，且其有 拉乙生及丙生當其直銷或微商下線，並提供商品使 用或販賣，下稱行為4）。
（五）有推銷商品、升學用參考書、測驗卷，獲致私人利益 之情事（即再申訴人有公開在早自修時間及上ＯＯ 課時間跟學生談論洗面乳產品，並且有推銷行為，有 學生及教師實際購買再申訴人推銷之洗面乳，而有實際獲致私人利益，再申訴人並要求學生使用後到 再申訴人FB頁面分享產品使用心得，以利後續推銷 ，下稱行為5）。
（六）綜上，而認定有教師法第16條第1項第1款規定 情形，而有輔導改善之可能。經ＯＯＯ專審會110 年12月27日會議決議，通過調查報告，依高級中 等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（下稱 專審會運作辦法）第8條第1項第2款規定，由ＯＯＯ專審會組成輔導小組進行輔導。ＯＯＯ專審會 自111年11月1日起至112年1月3日止，入班觀課4次後，認定再申訴人經輔導改善有成效，由ＯＯＯＯ政府以112年3月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ112年3月15日函）檢送結案報 告予學校，建議學校移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）審議核予記過以上之懲處。
二、嗣學校考核會112年8月15日會議審議，就調查報告認定之再申訴人5項事實行為逐項討論，決議行為1至行為3均不予懲處；行為4依考核辦法第6條第2項第6款第5款第7目「在外補習、違法兼職，或藉職務之便從事私人商業行為」規定，核予再申訴人記過1次之懲處；行為5與行為4之事實有關連性，亦不予重複懲處。除行為4及行為5校長同意學校考核會之決議，其他行為經校長敘明理由交回復議，惟學校考核會112年9月22日會議仍維持原決議。校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，變更復議結果，行為1依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」規定，核予記過1次之懲處；行為2依考核辦法第6條第2項第6款第3目「不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業」規定，核予申誡1次之懲處；行為3依考核辦法第6條第2項第6款第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實」規定，核予申誡1次之懲處，由學校以112年12月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人，共核予再申訴人記過2次、申誡2次之懲處。再申訴人不服，於112年12月25日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年4月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ檢送評議書。再申訴人不服，於113年5月21日提起再申訴，並於113年6月5日、9月18日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）ＯＯＯ專審會結案報告，事實上僅就再申訴人所涉從事商業行為部分建議結案後仍應送學校考核會予以適切之懲處，其餘部分均未載明建議再為任何懲處，則ＯＯＯ專審會輔導小組輔導後，應係認定其餘事實部分不予懲處為適當，且依懲戒法院100年9月6日法律座談會第107號決議意旨：「懲戒處分的裁量，應依上述懲戒目的之達成而為合義務裁量選擇，若將單一懲戒程序中同一被付懲戒人數項被付懲戒違失行為分別予以評價者，不能正確達成懲戒之目的，反與比例原則相違背」故本件懲處之結果，應於整體評價後，參酌ＯＯＯ專審會結案報告輔導建議，至多給予一次懲處已足。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
依ＯＯＯ政府112年3月15日函檢送結案報告：「因為當事人涉犯教學不力或不能勝任工作有具體事實條款共有5款之多，應送教師成績考核委員會記過以上之懲處」學校爰陸續召開考核會就再申訴人之5項事實行為逐項討論，學校考核會及校長就各項懲處結果皆依調查報告認定事實及考核辦法相關規定辦理。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」
（二）行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法……第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
（三）考核辦法第6條第2項第5款第3目及第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。……（七）在外補習、違法兼職，或藉職務之便從事私人商業行為。」第6款第3目及第9目規定「六、有下列情形之一，申誡：……（三）不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。……（九）其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」第10條第1項規定：「考核會會議時，應有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。……」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
（四）專審會運作辦法第8條第1項第2款規定：「專審會審議調查報告，應為下列決議之一，除第2款決議外，並應作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由專審會輔導。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
（一）依考核辦法第10條第1項規定：「考核會會議時，須有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議……。」查學校考核會112年8月15日會議紀錄，行為1表決結果：○○○票同意懲處，○○○票不同意懲處，○○○票棄權；行為2表決結果： ○○○票同意懲處，○○○票不同意懲處，1票棄權；行為4表決結果：6票同意懲處，3票不同意懲處，過半數同意表決，再討論懲處種類及額度，依考核辦法第6條第2項第5款第7目規定，核予記過1次之懲處表決結果：○○○票同意，○○○票不同意。惟學校考核會出席委員含主席計10人，至少應有「6票」以上同意，始符合考核辦法第10條「出席委員過半數之同意，方得為決議」之規定。故學校考核會就行為1及行為2尚未依法作成決議；另行為4雖決議懲處，但懲處之額度亦尚未依法決議，爰針對學校行為1、2不予懲處，及行為4核予再申訴人記過1次之懲處，均於法未合。又系爭行為3表決結果：○○○票同意懲處，○○○票不同意懲處，○○○票棄權，決議不同意懲處，為適法。
（二）又依考核辦法第14條第1項規定，學校校長對初核結果雖有覆核及變更權限，惟學校考核會並未依法作成初核結果，而校長所為覆核及變更之適法性，應以該考核會組織合法及所踐行程序無瑕疵為前提，若未先經過學校考核會所為合法之初核程序及復議程序，縱使學校考核會決議結果嗣後經學校校長逕予變更，亦無從補正學校考核會程序上瑕疵（高雄高等行政法院 109 年度訴字第 125 號判決意旨參照）。是校長據以變更行為1至行為3懲處結果為依考核辦法第6條第2項第5款第3目規定，及同法條項第6款第3目、第9目規定，核予再申訴人記過1次、申誡2次之懲處，亦不合法。
（三）綜上，學校考核會有程序瑕疵，僅將再申訴人5項行為，分別予以再申訴人記過及申誡各2次之懲處，原措施認事用法違誤；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策