1130125006評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 23 日
發文字號：1130125006
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：曾家彤
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所 ：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因110學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府113年6月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)111年8月22日會議決議再申訴人110學年度年終成績考列為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員工成績考核辦法(下稱學校考核辦法)第4條第1項第3款，經校長敘明理由「4條3款人員須列案個別討論，補行討論後再議，餘同意」後交回復議。嗣學校以112年11月17日治中人字第1120000602號函通知再申訴人於學校考核會112年12月4日會議陳述意見。嗣經學校考核會112年12月4日會議審酌再申訴人陳述意見後決議，不同意再申訴人110學年度年終成績由學校考核辦法第4條第1項第3款提升為第4條第1項第2款，由學校作成112年12月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年12月28日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年6月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年7月1日提起再申訴，並於113年8月16日、9月4日、10月16日及12月3日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人會前僅收到人事室提供之16次遲到日期，無刷卡時間，由人事室提供網址讓再申訴人自行查詢是否有誤，再申訴人查詢時多次未顯示刷卡紀錄，商請同校同仁查詢亦無刷卡紀錄，再申訴人因此於學校考核會陳述意見時稱未刷卡部分恐為打卡鐘故障，其離開會議後，人事室承辦人向考核委員陳述並無打卡鐘故障一事，使學校考核會委員誤解再申訴人遲到多次且謊稱打卡鐘故障，作成110學年度年終成績考列學校考核辦法第4條第1項第3款規定之決議，再申訴人事後再依人事室提供之資訊重新查詢，數次無打卡紀錄皆已變成有打卡紀錄，遲到次數亦修正為9次，再申訴人並無疑義，請學校重新召開考核會，讓再申訴人向考核會委員報告修正之遲到次數，且同校ＯＯＯ教師（下稱ＯＯＯ師）和ＯＯＯ教師（下稱ＯＯＯ師）110學年度遲到次數已超過再申訴人，兩人並未因遲到5次以曠職半日論，而被考列學校考核辦法第4條第1項第3款，學校考核標準應一致。
（二）希望獲得之具體補救：110學年度成績考核改列學校考核辦法第4條第1項第2款。
三、學校說明意旨：
關於學校答辯再申訴人16次遲到中有7次或因請假、或因招生活動外出不計入遲到次數，此為ＯＯＯ申評會委員之認定，學校考核會委員於會議時已知悉再申訴人對於遲到16次之說明，且ＯＯＯ師及ＯＯＯ師為夫妻，二位教師經常因接送小孩上學造成遲到，ＯＯＯ師因此於111年3月16日簽請校長同意延後10分鐘上班，學校教師之年終成績考核為學校考核會權責，由出席考核委員過半同意決議110學年度成績考核是否提升，學校予以尊重。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）私立學校法施行細則第33條第4項規定：「私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。」
（二）學校考核辦法第4條第1項規定：「教師之成績考核，應按教學、訓導、服務、品德及處理行政之紀錄，依下列規定辦理：一、同一學年度內合於下列條件者，晉升本薪獲年功薪一級。（一）按課表上課，教法優良、進度適宜、成績卓著。（二）訓輔工作得法，效果良好者。（三）服務熱誠，對校務態（按：應為能）切實配合者。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課者。（五）品德良好能為學生表率者。（六）專心服務，未違反主管教育行政機關有關兼課兼職規定者。（七）按時上下課，無遲到、早退、曠課、曠職紀錄者。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處者。二、在同一學年度內合於下列條件，晉升本薪或年功薪一級：（一）教學認真，進度適宜。（二）對訓輔工作能負責盡職者。（三）對校務之配合尚能符合要求者。（四）事病假併計超過14日，未逾28日，或因病住院致病假超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課者。（五）無曠課、曠職紀錄者。（六）品德、生活考核無不良紀錄者。三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（連續2年改兼任）（一）教學成績平常，勉能符合要求者。（二）有曠課、曠職紀錄者。（三）事、病假期間，未依照規定補課或請人代課者。（四）未經校長同意，擅自在外兼課兼職者。（五）品德生活較差，情節尚非重大者。（六）經給予延長病假。（七）事病假超過28日。」
（三）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員工出缺勤刷卡準則（下稱學校刷卡準則）第4點規定：「在規定出勤時間開始5分鐘未到者為遲到……遲到、早退5次以曠職半日論。………」出勤時間表：「導師……上班時間……07：25……」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按私立學校辦理教師成績考核，依私立學校法施行細則第33條第4項規定準用公立同級同類學校之規定辦理；另有關學校辦理所屬教師之成績考核，應於學年度終了時，依學校自訂之考核辦法規定，就教師之整學年度教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政之情形，核實辦理所屬教師之成績考核，綜合評定其考核成績。教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
（一）學校考核會係以再申訴人遲到16次（110年10月13日、110年10月25日、110年11月5日、110年11月8日、110年11月10日、110年11月15日、110年11月23日、110年11月25日、110年12月9日、110年12月22日、110年12月30日、111年2月8日、111年2月14日、111年2月22日、111年3月7日、111年4月19日），據以認定再申訴人110學年度之表現符合學校考核辦法第4條第1項第3款規定「有曠課、曠職紀錄者」，惟學校之判斷仍有下列瑕疵：
1.關於再申訴人遲到16次部分：依學校刷卡準則第4條規定，遲到5次以曠職半日論。惟依學校答辯說明，再申訴人遲到次數中有7次因請假或招生活動外出，經ＯＯＯ申評會認定不列入遲到次數，僅認定再申訴人實際遲到次數為9次（亦經再申訴人自承），此部分與學校考核會112年12月4日會議審議之遲到次數不符，是否影響該次會議考核委員就再申訴人110年度年終成績能否提升考列為學校考核辦法第4條第1項第2款，不無疑義。
2.又依學校考核會112年12月4日會議紀錄，學校ＯＯＯ師和ＯＯＯ師分別遲到15次和13次，該2位教師遲到次數多於再申訴人，仍經學校考核會委員決議得提升考列為第4條第1項第2款規定，縱學校主張ＯＯＯ師和ＯＯＯ師係因接送小孩造成遲到，有向學校簽請延後10分鐘上班，並經校長同意。然查ＯＯＯ師之簽呈係於111年3月16日提出，而ＯＯＯ師並無相關簽呈紀錄，且ＯＯＯ師和ＯＯＯ師在此之前皆已分別遲到14次及10次。又再申訴人於考核會時說明其遲到原因，係因原本與母親同住之照顧者過世，其需照顧86歲重病母親，並非無故遲到，學校就再申訴人與ＯＯＯ師及ＯＯＯ師之110學年度成績考核之處理方式不一，其原因為何，尚有疑義，應由學校釐明。
3.綜上，學校以再申訴人有前開情事，認其符合學校考核辦法第4條第1項第3款規定，該判斷係以不完全之事實所為之涵攝及認定，尚難謂妥。
（二）依學校考核辦法第4條第1項規定，教師之成績考核，應按教學、訓導、服務、品德及處理行政之紀錄覈實考核；學校應就再申訴人110學年度教學、勤惰資料、品德生活紀錄、獎懲紀錄等情事之具體事證，對其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等各項表現，重新覈實綜合評定其成績。
四、又學校依考核評分標準給予教師分數，卻未於教師年終成績考核等第反映，亦應予釐明，併予指明。
五、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策