1130061197評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 06 月 20 日
發文字號：1130061197
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔣為文
原措施學校：○○大學
再申訴人因職場霸凌事件，不服○○大學113年2月2日○○函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事 實
一、再申訴人係○○大學(下稱學校)○○系(下稱○○系)教授，經○○系○姓系主任(下稱○君)於112年9月17日向學校通報於執行職務時遭受再申訴人職場霸凌，包括再申訴人於112年9月14日○○系系務會議中，以粗暴威脅性言詞對其攻擊、侮辱、謾罵及拍桌怒罵，並於該次會議後，仍持續捏造不實謠言，如：○君阻撓○○所學會臨時大會召開資訊、因他人之性別平等教育事件(下稱性平事件)報復○○所學會及封鎖該教師系官網使用權限等(下稱系爭行為)。學校依○○大學執行職務遭受不法侵害預防管理要點(下稱學校不法侵害預防要點)規定組成專案處理小組進行調查，針對○君、再申訴人及2位關係人進行訪談後，處理小組112年11月7日會議決議再申訴人職場霸凌行為成立。由學校以112年11月27日○○函(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服於112年12月26日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以113年2月2日○○號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年3月4日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人自112年2月起針對○君之言論，悉依事實陳述，○君以特權對再申訴人霸凌並捏造不實資訊誣陷再申訴人，再申訴人才是職場霸凌之受害者。再申訴人自109年2月起至112年1月止，擔任○○系系主任職務，若再申訴人欲對○君為職場霸凌行為，應趁此期間為之。○君指稱再申訴人自112年2月起對其為職場霸凌行為，惟○君自112年2月起擔任○○系系主任職務，握有行政主管特權，再申訴人與其權力不對等，無法對其為霸凌行為。另○○系系務會議112年9月14日會議，因○君惡質言行在先，再申訴人聲量較大之發言實乃受害者之吶喊及抗議，並非無理之人身攻擊。
(二)有關○君對再申訴人所為之職場霸凌行為，再申訴人已另案向學校提出職場霸凌之申訴，經學校認定○君職場霸凌行為成立，足證○君濫用權力對再申訴人霸凌在先，始引發本案之爭執。
(三)希望獲得之具體補救：1.撤銷原申訴評議決定。2.撤銷原措施。3.立即制止○君濫用特權霸凌同仁及○○研究所學會學生之行為。4.另案調查○君涉嫌利用特權替○○系○姓老師報復檢舉性平事件之師生。5.另案調查○君與○○○老師是否聯手於課程會議圖利特定對象。
三、學校說明意旨：
(一)學校處理小組係審酌相關電子郵件、通訊軟體、新聞報導、錄音錄影紀錄及訪談資料後，認定再申訴人確有系爭行為，成立職場霸凌。職場內部霸凌行為應認為係在工作環境中，行為人對於上司、同事、下屬間持性進行不合理之欺凌行為均屬之，學校不法侵害預防要點並未排除下屬對於上司之霸凌行為。蓋權力不對等雖為霸凌行為發生成因之一，但並非唯一成因，故再申訴人辯稱○君為再申訴人之系主任，再申訴人不可能對○君為霸凌行為等語，容有誤解。
(二)有關○君對再申訴人之另案職場霸凌部分，所涉事實與本案不同，並非再申訴人對於○君所為之系爭行為即具正當性。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)依大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第22條第1項規定：「大學設教師申訴評議委員會，評議有關教師解聘，停聘及其他決定不服之申訴；其組成方式及運作等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)○○大學教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校評議要點）第2點第5款規定：「本會置委員15人，組成人員如下：……(五)社會公正人士1人。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第5條第1項規定：「各級主管機關申評會置委員15人至21人，均為無給職，任期2年，由機關首長遴聘教師、教育學者、該地區教師組織或分會代表、主管機關代表、社會公正人士擔任，其中未兼行政職務之教師不得少於委員總額三分之二；任一性別委員應占委員總數三分之一以上。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」及第22條第1項規定：「大學設教師申訴評議委員會，評議有關教師解聘，停聘及其他決定不服之申訴；其組成方式及運作等規定，經校務會議審議通過後實施。」大學教師申評會委員之組成及運作等事項，在法律規定範圍內，核屬大學自治之範疇。又依評議準則第5條第1項規定，明定各級主管機關申評會委員應包括「社會公正人士」，究其立法意旨，係為強化申評會作成評議決定過程之公正與客觀，及提升評議決定之公信力。
三、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
本件學校申評會委員名冊資料(任期自112年8月1日起至114年7月31日止)，其中「社會公正人士」一職係由學校聘任之常設法律顧問○○○律師（下稱○律師）擔任，相關法規雖未明定學校聘任或委任之法律顧問不得以「社會公正人士」之身分擔任學校申評會委員，惟○律師為學校之法律顧問，於學校作成措施或教師與校方發生法律爭執時，乃居於學校立場，提供學校有利於校方之法律意見或代理學校處理紛爭，擔任如此之職務功能即往往與學校申評會須秉持公正客觀之立場處理學校教師申訴案之意旨有違，亦與一般社會經驗所認知「社會公正人士」一詞之意涵有異。準此，學校申評會之組成因有前述瑕疵，難謂合妥；學校申評會所為本件評議決定亦難謂適法，應不予維持。
四、學校申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，學校申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
五、本件再申訴評議決定，本會僅就上開事項為指摘；本件原申訴評議決定職場霸凌案是否合法適當，本會尚未為實體判斷，應由學校依相關章則規定組成合法之申評會後，就本案是否存有違誤或不當等事項詳予審究，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 6 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策