1130111121評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 02 月 21 日
發文字號：1130111121
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：成宥蓁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘事件，不服ＯＯＯＯＯ113年6月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，ＯＯＯ教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校於112年4月18日接獲家長會檢舉再申訴人疑似有教學不力或不能勝任工作之情形(課堂中講述前男友等與課程無關之內容、使用電子書背對學生、忽略學生學習情況、直接公布習作答案供學生抄襲、未依領域課程綱要及課程計畫授課、課堂中使用手機並接聽電話、未遵守成績評量準則評定學生平時成績等行為)。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議）112年4月20日會議，決議向ＯＯＯＯＯ申請教師專業審查會(下稱專審會)申請調查。經專審會112年6月14日會議決議受理並成立調查小組進行調查，專審會調查小組認定再申訴人涉有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，且無輔導改善可能。經專審會112年9月22日會議通過調查報告及結案報告，由ＯＯＯＯＯ以112年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送調查報告及結案報告予學校，請學校召開教師評審委員會（下稱學校教評會）審議，學校教評會112年12月20日會議認定再申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，且其在校教學及執行行政業務之狀況，尚難認定其行為非出於惡意，決議解聘再申訴人，報經ＯＯＯＯＯ以113年1月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准後，由學校以113年1月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，於113年2月6日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年6月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年7月30日提起再申訴，並於113年9月13日、10月18日及28日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校校長涉對再申訴人之職場霸凌，並已進入訴願程序，惟校長仍出席教評會，有應迴避而未迴避之瑕疵。
(二)再申訴人縱有教學不力之行為，應有先行輔導改善之可能，輔導無成效始能解聘，而非逕予最嚴厲之解聘處分。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校教評會112年10月19日會議決議，有關再申訴人陳情校長霸凌而申請校長迴避部分，因學校尚未接獲相關單位通知，爰認為霸凌一事並未成案，經全體委員投票通過校長無須迴避。且再申訴人於本案其他會議亦未提起有關校長迴避等語，是並無應迴避而未迴避之瑕疵。
(二)本案經專審會通過調查報告認定再申訴人確有教學不力之事由，且無輔導改善之可能，爰提學校教評會審議。學校教評會112年12月20日會議分別就是否解聘再申訴人、是否同意資遣為宜等充分討論及審酌情事，決議予再申訴人解聘。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第1款情形，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」
(二)教師法施行細則第13條第1項規定：「本法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教師評審委員會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。」
(三)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自……收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」
(四)高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法第3條第1項規定：「專審會置委員11人至19人，任期2年，由主管機關首長就行政機關代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師會推派之代表聘（派）兼之，並指派1人為召集人及擔任會議主席。」第8條第1項第1款規定：「專審會審議調查報告，應為下列決議之一，除第2款決議外，並應作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：一、教師涉有本法第16條第1項第1款情形，且無輔導改善之可能，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。」第2項第1款規定：「前項第1款無輔導改善之可能，其情形如下：一、經專審會認定因身心狀況或其他原因，無法輔導改善。」
(五)ＯＯＯ教師申訴評議委員會設置要點（下稱ＯＯＯ申評會評議要點）第8點規定：「本要點未盡事項，依教師法、教師申訴評議委員會組織及評議準則等相關規定辦理。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
ＯＯＯ申評會113年6月14日會議紀錄，ＯＯＯ申評會ＯＯＯ委員及ＯＯＯ委員均曾於ＯＯＯ專審會112年9月22日會議審議再申訴人所涉教師法第16條第1項第1款規定情事一案，並參與投票表決，有ＯＯＯ專審會會議簽到簿可稽。惟ＯＯＯ委員及ＯＯＯ委員嗣後又於ＯＯＯ申評會113年6月14日會議評議再申訴人因解聘事件所提之申訴救濟案，以申評會委員身分出席，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件申訴評議決定既有利害關係者參與評議，恐影響ＯＯＯ申評會所為評議決定之適法性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款規定。ＯＯＯ申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、本件作成原申訴評議決定，於法未合，應予撤銷，ＯＯＯ申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定僅就原申訴評議決定上開程序違失事項為指摘，本件原措施是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 2 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策