1130054828評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 30 日
發文字號：1130054828
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：王智鴻
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112年10月4日處理反應事件情形表，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內作成適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，主張學校前任校長、現任校長、董事會董事及其他同仁，持續濫用職權與人際關係對申訴人霸凌，諸如：1.學校將申訴人依法賠償之薪資於當學年度一併返還，致申訴人被追徵20餘萬元之稅、2.違法將申訴人薪資凍結於新臺幣ＯＯＯＯＯＯ,元、3.違法將申訴人年終成績考核列為全校教職員之最末等級、4.違法對申訴人職務安排、5.對申訴人公文批審過程百般刁難等情事，於112年9月26日向學校申訴。學校申訴處理調查委員會112年10月2日會議對其訴求回應：「1.擬由行政會送至董事會討論。2.擬由行政會送至董事會討論。3.請人事室補發歷年成績考核。4.檢附本校員額編制表1份。5.已由相關處室了解中。」並回復學校已在適當時間內回應並廣納及包容不同意見，由學校以112年10月4日處理反應事件情形表 (下稱原措施)通知申訴人。申訴人不服，於113年1月17日提起申訴，並於113年3月5日、5月23日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
（一）學校確實未依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱學校職場霸凌注意事項）辦理職場霸凌調查與回覆，亦未對原措施所載之內容有進一步處理，且學校僅給予申訴人1次陳述意見機會，學校申訴處理調查委員會委員亦未依法迴避，即已決議不予調查，甚至仍持續對申訴人為不利之霸凌行為。
（二）希望獲得之具體補救：
1.補足申訴人服務年資之正當薪給、111學年度職務資歷與加給、112學年度之職務加給。
2.對申訴人公開道歉，並將歷年之年終成績考核重新考核。
3.公布學校相關法令並遵守及改正。
三、學校說明意旨：
學校申訴處理調查委員會112年10月2日會議決議申訴人申訴事項並無職場霸凌之虞，其職場霸凌申訴對象雖包含前任及現任校長，然其申訴內容並無校長藉由權力濫用與不公平之處置，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重之身心壓力，建議持續再和申訴人溝通，找出是否仍有改善之空間。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）行政程序法第32條規定：「公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰一、本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為事件之當事人時。」
（二）職業安全衛生法（下稱職安法）第6條第2項第3款規定：「雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：……三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。」
（三）公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
（四）公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
（五）學校職場霸凌注意事項第1點規定：「本校為建構健康友善之職場環境，提供員工免受霸凌侵犯之職場，使其安心投入工作，依公務人員保障法、行政院所屬及地方機關學校員工協助方案等規定，參酌行政院人事行政總處提供之『員工職場霸凌防治與處理建議作為』及『員工職場霸凌處理標準流程（範例）』，訂定本注意事項。本注意事項用詞定義如下：（一）員工：指本校編制內教職員工、代理教師及約僱人員。（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本校處理申訴事件時，應組成「申訴處理調查委員會」（以下簡稱調查委員會），委員會由校長、一級主管、教師會代表、職員代表、工友代表組成，並以校長為召集人並擔任主席，召集人因故不能出席時，由召集人指定委員1人擔任主席。」第2項規定：「調查委員會成員任一性別比例不得低於三分之一。」第3項規定：「調查委員會得經會議通過成立3至5人調查小組，負責調查及繕寫調查報告書提會報告。」第7點規定：「本校依據以下原則辦理申訴事件：（一）調查委員會及小組成員應依行政程序法第32條第33條規定迴避。（二）調查小組應依職權或當事人之申請調查證據，並得以書面通知相關人員到達指定處所陳述意見。（三）職場霸凌事件之當事人或證人有指揮監督關係之情形時，應避免其對質。但經雙方當事人同意，不在此限。（四）當事人之隱私應予報密，不得對外洩漏。（五）基於調查之必要，得於不違反保密義務之範圍內，另作成書面資料交由當事人或協助調查之人閱覽或告以要旨。（六）對於在職場霸凌事件為申訴、告訴、告發、提起訴訟、擔任證人、提供協助或其他參與行為人，不得為不當之差別待遇或予以不利之處分。」第10點第1項規定：「受理申訴機關應於收受申訴書或作成申訴紀錄之次日起2個月內，將調查結果作成書面『職場霸凌事件申訴調查報告書』（如附件3）函復當事人，必要時得延長1次，最長為45日，並通知當事人，必要時得延長1次，最長為45日，並通知當事人。……」
（六）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、本件學校處理教育人員工作場所職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日總處綜字第1080033467號函等規定，由學校擬訂學校職場霸凌防治及處理作業規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範。教師不服學校依前開規定所為之決議措施，提起申訴應依教師法規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
（一）依學校職場霸凌注意事項第6點第1項規定，校長為學校申訴處理調查委員會當然委員，惟查校長為本件職場霸凌事件被申訴對象，學校申訴處理調查委員會112年10月2日會議審議申訴人職場霸凌事件時，校長為會議主席，未依學校職場霸凌注意事項第7點第1款「調查委員會及小組成員應依行政程序法第32條第33條規定迴避」之規定迴避，並且參與決議。有卷附學校申訴處理調查委員會委員名單、會議紀錄及該次會議簽到單可稽。是以，該次會議，校長參與原措施作成之程序，已影響學校申訴處理調查委員會所作成職場霸凌不成立之合法正當性。
（二）次依學校職場霸凌注意事項第10點第1項規定，學校應將調查結果作成職場霸凌事件申訴調查報告書（下稱調查報告）函復申請人。惟學校僅將會議紀錄及原措施交付申訴人，復於答辯理由書始回應，申訴人申訴事項並無職場霸凌之虞，均依規定辦理，故不組成調查小組。學校未依學校職場霸凌注意事項第10條第1項規定，作成調查報告函復申訴人，原措施之作成違反正當法定程序，顯有重大瑕疵。
（三）綜上，本件學校申訴處理調查委員會委員（校長）核有應迴避而未迴避，以及原措施之作成未遵守相關程序（本案未作成調查報告書）之情事，原措施難謂適法，應予撤銷。
四、申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。至於本件申訴人希望獲得之具體補救：補足申訴人服務年資之正當薪給、111學年度職務資歷與加給、112學年度之職務加給、對申訴人公開道歉，並將歷年之年終成績考核重新考核、公布學校相關法令並遵守及改正等部分，尚非本件申訴案之審議範圍，爰不予評議。
五、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、又依行政院人事行政總處112年 9月14日總處綜字第1121001847號函（下稱人事行政總處112年9月14日函）意旨，為期各機關重視職場霸凌問題，參照112年8月16日修正公布之性別平等工作法第32條之3第1項有關性騷擾事件行為人為機關首長應向上級機關申訴之規定，請各級機關修正職場霸凌作業流程。爰學校應依人事總處112年9月14日函辦理，併予指明。
七、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項、第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策