1130136619評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1130136619
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：楊曜全
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年8月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），其遭家長陳情有罵學生「沒家教」、「沒教養」、「像難民一樣在搶食物」等語、於學生頭上倒水、拉捏學生耳朵致其跌倒等情事(下稱系爭行為)。學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會)，經校事會112年5月23日會議決議組成調查小組，調查小組訪談相關教師、學生等人後，認定再申訴人系爭行為構成不當管教及違法處罰。嗣校事會議112年6月14日會議通過調查報告結論，決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會112年7月31日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第8目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以112年7月31日大光小人字第1120799760號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年8月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年8月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年9月9日提起再申訴，並於113年12月30日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校調查證據不足，無法證明再申訴人有系爭行為，亦未提供完整調查報告，且學校未有證據證明再申訴人於本案前確有不當管教體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生經令改善而未改善之情事，縱學校主張依調查報告之訪談有令其改善，惟並無其他可供佐證之證據。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)本件受訪學生皆為國小學童，是學校調查訪談學生須以電話聯絡家長，並經關係人家長同意。本案H生及I生家長因懼怕子女後續遭到針對而拒絕受訪，學校無法強迫。又學校考量未遮蔽之調查報告涉及再申訴人任教班級學生於班上就再申訴人涉及爭議事項之相關見聞，縱以匿名、代號等方式去除直接識別之資料後，仍極易於前後語中推定出陳述人之個別資訊，爰學校為保障學生權益，審慎從嚴辦理將調查報告去識別化，並無違誤。
(二)查再申訴人於本案事發前即有多次輕微不當管教行為，有輔導紀錄可稽，學校校長、各處室主任及其他同仁皆有給予再申訴人建議，協助再申訴人實施班級經營、正向管教及處理再申訴人與班級間之師生問題，學校亦曾告知再申訴人於輔導與管教學生過程中，應遵守相關法律規定，有調查報告之說明可供佐證。是原措施符合考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之構成要件。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第8目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。」
(四)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點第2款及第3款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。（三）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法妥當以及違法或不當之處置；違法之處罰包括體罰、誹謗、公然侮辱、恐嚇及身心虐待等（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型中有關『體罰以外之違法處罰』 違法處罰之行為態樣例示：『例如誹謗、公然侮辱、恐嚇、身心虐待、罰款、非暫時保管之沒收或沒入學生物品等』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、再申訴人確有下列不當管教及違法處罰事實：
(一)再申訴人罵學生「沒家教」、「沒教養」等語：衡酌被行為人、7位其他關係人及再申訴人之訪談內容，對再申訴人罵學生「沒家教」、「沒教養」行為之描述相當一致，再申訴人亦自承，事實已臻明確。再申訴人於發現學生於午餐尚未開動前先偷吃或上課中吃零食時，以「沒家教」、「沒教養」等語責罵特定學生，再申訴人雖未指名道姓，然多數學生仍可得知指責對象，使該特定學生感到羞辱。
再申訴人罵學生「像難民一樣在搶食物」等語：衡酌被行為人、7位其他關係人及再申訴人之訪談內容，對再申訴人罵學生「像難民一樣在搶食物」行為之描述相當一致，再申訴人亦自承，事實已臻明確。再申訴人於Ｏ年級上學期，學生盛飯菜秩序差時，即以「像難民一樣在搶食物」等語比喻學生。
(二)再申訴人於H生頭上倒水：按受訪人於訪談時陳述，H生上課時間玩寶特瓶(內有裝水)，再申訴人便將寶特瓶取走並將水倒於H生頭上，並經受訪人及其他3位有目睹該行為之關係人認為，再申訴人應為故意而非不小心。
(三)再申訴人拉(捏)I生耳朵，致其跌倒：按受訪人於訪談時陳述，Ｏ年級下學期時，曾目睹再申訴人拉著I生耳朵附近之部位(旁邊同學聲稱為拉耳朵)，將I生從椅子上拉下來(倒於地上)，再申訴人稱為「愛的教育」；其他7位關係人中有6位表示再申訴人有拉或捏I生耳朵，其中4位表示有目睹I生因此跌倒在地。再申訴人雖與I生家長溝通過，然以拉(捏)耳朵為管教方式顯違反相關規定。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
學校考核會112年7月31日會議僅就是否予以再申訴人懲處及懲處額度予以表決，並於原措施載明法令依據為考核辦法第6條第2項第6款第8目規定。惟依該目規定，教師有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情形，指教師有違法處罰學生而屬情節輕微之情形，學校前已令其改善仍未改善而有違法處罰學生情形發生，始可對之為申誡之懲處。而學校主張有協助再申訴人實施班級經營、正向管教及處理再申訴人與班級間之師生問題，學校亦曾告知再申訴人於輔導與管教學生過程中，應遵守相關法律規定，並有輔導紀錄可稽。然查輔導紀錄之內容僅載明再申訴人確有與學生發生衝突，並經校長及其他教師口頭勸說等事實，惟再申訴人輔導紀錄之行為未經認定為違法處罰或不當管教，學校亦未提供有關再申訴人於本件發生前，有經認定為發生違法處罰或不當管教事實及令其改善之相關佐證資料，並未合致考核辦法第6條第2項第6款第8目後段「仍未改善」之要件(臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決參照)。又查考核辦法第6條第2項第6款共有10目，考核會於決議核予申誡1次之懲處後，未就本件事實符合各目間適當目次予以決議，考核會判斷過程未遵守程序規定，實屬程序未依法處理而有瑕疵。本件原措施不符考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之構成要件已如上述，於法未合，應予撤銷。學校考核會應就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策