1130081458評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 08 月 23 日
發文字號：1130081458
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：徐佳鈴
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ政府113年1月31日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前ＯＯＯ教師（現任職於ＯＯＯ），其經ＯＯＯ111學年度國民小學暨附設幼兒園新進教師聯合公開甄選錄取，於111年8月1日至學校任教。再申訴人於94年6月17日取得幼稚園教師證書，94年8月2日取得國民小學教師證書，並於107年6月取得ＯＯＯ碩士學位。其先後於94年8月1日至96年7月31日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師2年；96年8月1日至97年8月31日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師1年1個月；97年9月1日至98年8月31日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師1年；98年9月1日至102年10月14日於ＯＯＯ幼兒園擔任教師及園長4年1個月（下稱系爭年資）。學校以再申訴人初任教師為碩士畢業自245薪點起敘，其職前曾任私立幼兒園之系爭年資，尚無教師待遇條例（下稱待遇條例）第11條第2項轉任規定之適用，職務等級不相當，爰不予採計；另採計再申訴人102年10月15日至103年7月2日於ＯＯＯ國民小學擔任代理教師10個月；103年8月29日至105年7月1日於ＯＯＯ國民小學擔任代理教師2年；105年8月29日至106年7月2日於ＯＯＯ國民小學擔任代理教師1年；106年8月29日至111年7月1日於ＯＯＯ國民小學擔任代理教師5年，共計8年10個月，提敘8級至390薪點，自111年8月1日起生效，由學校以111年8月22日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年11月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。經ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年1月31日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年3月4日提起再申訴，並於同年6月14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)據教師法第36條、幼兒教育及照顧法第26條第2項、教保服務人員條例第22條及待遇條例第21條規定，再申訴人擔任私立幼兒園專任教師時為100年12月31日以前，故再申訴人為準用教師法之對象。又依待遇條例第5條規定，再申訴人畢業於ＯＯＯ，為依師資培育法取得教師資格之專任教師，98年8月1日至102年10月14日皆服務於已合格立案之幼稚園，應為準用教師待遇條例之對象。依前開相關規定，再申訴人職前曾任已取得幼稚園教師資格之私立幼兒園園長及教師，應依其初任時所具學歷起敘，將服務成績優良年資逐學年度晉級、換算任職期間各學年度之薪級。教育部87年12月1日台（87）人（一）字第87136765號函規定：「曾任公立幼稚園專任合格教師轉任公立中小學教師，其取得幼教教師證書後所任與現職職務等級相當且服務年資成績優良之幼教教師年資，得每滿1學年度採計提敘一級，並受本職最高年功薪限制。私立幼稚園合格教師轉任公立中小學教師，得予比照辦理。」故再申訴人為公立小學教師，職前曾任私立幼稚園專任合格教師，其取得幼教教師證書後所任與現職職務等級相當且服務年資成績優良之幼稚園教師年資，得每滿1學年度採計提敘一級，並受本質最高年功薪限制。
(二)希望獲得之具體補救：採計系爭年資，並應以大學學歷190薪點起敘，並依取得碩士學位進行改敘，提敘3級。
三、學校說明意旨：
(一)依據教育部88年11月17日台（88）人（一）字第88139825號書函（下稱88年11月17日書函）略以：「……國小教師曾任未建立敘薪制度之私立幼稚園年資，其自取得合格幼稚園教師證書後之年資，始得按『公立學校教職員敘薪辦法』之規定依其當時所具學歷換算其起敘薪級，換算後之各年薪級與現職職務等級相當、服務成績優良且未作為折抵教育實習之用者，始得依規定採計提敘薪級。至教師曾任2所以上未建立敘薪制度之私立幼稚園教師，各該幼稚園教師年資應分別按其當時所具學歷換算認定，尚無法合併各該幼稚園服務年資後予以換算薪級。」再申訴人職前雖具幼稚園教師資格，惟任教之私立幼兒園各別年資採計提敘薪級，均未達職務等級相當薪級，故無法採計系爭年資。
(二)再申訴人曾向學校反映其系爭年資未予採計提敘薪級損及個人權益，學校為求慎重起見，以112年5月8日ＯＯＯ號函（下稱112年5月8日函）請教育部釋疑。經教育部國民及學前教育署以112年5月22日ＯＯＯ號函（下稱國教署112年5月22日函）復略以：「公立小學教師職前曾任私立幼兒園教師，尚無教師待遇條例第11條第2項轉任規定之適用」，學校始將核敘390薪點之原措施通知再申訴人，其於112年6月5日簽收。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第98條第3項規定：「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後1年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。」
(二)待遇條例第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第8條第1項第1款規定：「初任教師，其薪級之起敘規定如下：一、中小學教師以學歷起敘；其起敘基準依附表二規定。」第11條第2項第1款規定：「私立學校教師轉任公立學校教師時，依下列規定敘定薪級：一、中小學教師按其初任教師之學歷依第8條第1項第1款規定起敘，並依第9條第1項、第3項及第4項規定提敘薪級；其已取得較高學歷者，並依前條規定辦理改敘。」附表二：高級中等以下學校教師薪級起敘基準表規定：「薪點245，具大學校院……研究所碩士學位者。」
(三)教師待遇條例施行細則第2條規定：「本條例第8條第1項及第11條第2項第1款所稱初任教師，指第1次接受聘約為高級中等以下學校教師(以下簡稱中小學教師)……。」
(四)教師職前年資採計提敘辦法(下稱提敘辦法)第2條第1項第1款規定：「本條例第9條第1項所定等級相當，依下列規定認定：一、初任教師、私立學校轉任公立學校之教師及公、私立學校轉任私立學校之教師薪級未敘定前，其曾任職務之薪（俸）級達本條例第8條或第11條第2項規定起敘薪級以上年資，得認定職務等級相當。」第2項第1款及第2款第3目規定：「前項等級相當之對照，依下列規定認定：一、依各類人員與教師等級相當年資採計提敘薪級對照表（如附表）認定之。二、教師職前曾任下列職務之年資，如任職時服務單位未建立與公立學校教師一致之敘薪制度，參照本條例第8條第1項第1款規定，依其初任時所具學歷起敘，將服務成績優良年資逐學年度晉級、換算任職期間各學年度之薪級後，依前款規定認定之：……（三）高級中等以下學校教師（以下簡稱中小學教師）職前曾任已取得幼兒園教師資格之私立幼兒園……教師……。」
(五)國教署112年5月22日函復略以：「……公立小學教師職前曾任私立幼兒園教師，尚無教師待遇條例第11條第2項轉任規定之適用……。」
(六)教育部88年11月17日書函略以：「……國小教師曾任未建立敘薪制度之私立幼稚園年資，其自取得合格幼稚園教師證書後之年資，始得按『公立學校教職員敘薪辦法』之規定依其當時所具學歷換算其起敘薪級，再逐年換算其任職之各學年度薪級，換算後之各年薪級與現職職務等級相當、服務成績優良且未作為折抵教育實習之用者，始得依規定採計提敘薪級。至教師曾任2所以上未建立敘薪制度之私立幼稚園教師，各該幼稚園教師年資應分別按其當時所具學歷換算認定，尚無法合併各該幼稚園服務年資後予以換算薪級。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依評議準則第12條第1項規定，教師申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。原措施於112年6月5日送達，再申訴人原應於收受或知悉措施之次日起30日內提起申訴。惟原措施之救濟教示記載：「當事人對所敘薪級如有不服，得依教師待遇條例施行細則……或依訴願法第58條規定於接到本通知書之次日起30日內繕具訴願書經由服務學校向ＯＯＯ政府提起訴願。」顯未明確教示除依訴願法提起訴願外，亦可依教師法第42條規定提起教師申訴。參照行政程序法第98條第3項規定，再申訴人於1年內提起申訴，視為於法定期限內所為（最高行政法院103年度裁字第1721號裁定參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)再申訴人107年6月取得碩士學歷，經學校依待遇條例第8條及附表二規定以學歷起敘，再申訴人初任中小學教師時，具大學校院研究所碩士學位，自245薪點起敘。至其得否以私立幼兒園教師時之學歷起敘，學校以112年5月8日函請教育部釋疑，經國教署112年5月22日函復，私立幼兒園教師並非待遇條例之適用對象，無法適用待遇條例第11條第2項私立學校教師轉任公立學校教師規定辦理敘薪，故其初任教師之時點為111年8月1日至學校任教時點，亦即學校應以碩士學歷起敘。又依提敘辦法第2條第2項第2款第3目規定，私立幼兒園教師年資，應逐年轉換為公立學校教師之薪級，以當時所具學歷起敘後，逐年換算，再與目前所敘薪級比較，低於目前所敘薪級者，應認定為職務等級不相當，不得辦理提敘。次依教育部88年11月17日書函，教師曾任2所以上未建立敘薪制度之私立幼稚園教師，各該幼稚園教師年資應分別按其當時所具學歷換算認定，尚無法合併各該幼稚園服務年資後予以換算薪級。
(二)再申訴人系爭年資，服務當時學歷均係大學學歷，依待遇條例之高級中等以下學校教師薪級起敘基準表，為190薪點，未達初任中小學教師245起敘薪點，職務等級不相當。次依教育部88年11月17日書函，亦無法合併各該幼稚園服務年資後予以換算薪級，故不予採計再申訴人系爭年資。至學校以再申訴人職前於公校4段年資共計8年10個月，提敘8級至390薪點，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。惟學校教示未明確，ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，於法未合。惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 8 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策