1130064016評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130064016
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：申章政
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，學校以其111學年度涉有不當管教情事，及有諸多爭議行為(如：提告家長妨礙名譽、違規停放車輛、於LINE群組及校務會議中毀謗、不友善言詞對行政主管、無故未參加校內研習、對其主管業務以「無報告事項」應付交待等)為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)112年8月1日決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第2款，由學校以112年9月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年10月23日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成申訴駁回之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年5月20日提起再申訴，於113年6月19日及10月7日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人之懲處令業經ＯＯＯ申評會113年4月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號申訴評議決定(下稱113年4月19日申評決定)撤銷，再申訴人已無申誡1次之懲處，故無考核辦法第5條第3款規定之適用。除懲處外，學校未說明再申訴人何表現不符合考核辦法第4條第1項第1款規定。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)本案與再申訴人所涉不當管教懲處案之間無涉，縱該懲處經113年4月19日申評決定撤銷，惟仍不影響再申訴人有不當管教事實，亦不影響本件原措施之效力。
(二)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。再申訴人111學年度內，經相關單位主管善盡督導職責就其平時表現，根據事實記錄再申訴人平時考核所涉爭議行為之具體事實條列，並經學校以書面詳盡載明後告知再申訴人，再申訴人斷無不知之理。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。……」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人不當管教，經學校核予申誡1次之懲處部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」：再申訴人遭陳情以手指點學生的頭，疑似有不當管教情形，經學校組成調查小組訪談相關人員後，作成調查報告，認定再申訴人於電腦課時以手指點學生頭，惟該動作仍難謂為課業指導目的所為之必要手段，造成學生當下心生恐懼及身體主觀認知之侵害，確有對學生之身體施加強制力之具體事實，屬不當管教行為，經學校以其有不當管教，核予申誡1次之懲處。雖該懲處業經ＯＯＯ申評會113年4月19日申評決定以學校懲處之法規不當，而撤銷該懲處，並經本會於113年10月21日就學校不服該評議決定作成「再申訴駁回」之評議決定在案，然ＯＯＯ申評會及本會皆肯認再申訴人確有不當管教之行為。經學校考核會決議，再申訴人不當管教行為，不符合考核辦法第4條第1項第1款第2目規定，應堪認定。
(三)有關再申訴人涉毀謗、不友善言詞對行政主管部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定「品德良好，能作為學生表率」：查再申訴人112年2月14日於LINE群組發文稱：「請你和那個校長(你的主子)好好想想整件事情的經過吧！」「你想要當校長？早早離開他吧」、「恭喜你獲選本校的師鐸獎被推薦人，去問問那個校長(你的主子)，為什麼你可以；我就不可以？說他不是你的主子？還是說給你自己聽吧！」等語，有汙衊主任之意。經學校考核會決議，再申訴人前開言論，不符合考核辦法第4條第1項第1款第5目規定，應堪認定。
(四)至再申訴人其他行為，或係再申訴人之法定權益，或學校並無其他資料可供佐證，該部分認定難謂周妥。惟前開不當管教及不當言論部分已不符考核辦法第4條第1項第1款第2目及同款第5目規定，故將再申訴人考核為考核辦法第4條第1項第2款並無違誤。
(五)依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款各目之條件者才得考列該款；若違反其中1目，即不得考列該款。再申訴人於111學年度有前開不當管教行為及不當言論，不符合考核辦法第4條第1項第1款第2目及第5目規定，學校依考核辦法考核再申訴人111學年度年終成績為第4條第1項第2款，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
五、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策