1130098948評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1130098948
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林彥呈
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府113年5月15日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯＯ主任，學校於112年4月6日收受A員職場霸凌申訴書，A員主張其因ＯＯＯ處ＯＯＯ業務繁重，適逢ＯＯＯ處幹事於112年3月2日退休出缺，爰於112年1月11日簽請調整職務，卻遭到B師（ＯＯＯ處主任）與再申訴人（時任ＯＯＯ處主任）關門逼問、審問、誣陷、侮辱（刻意加班、工作量遭忽視、拍桌咆哮等）等職場霸凌之情事。經學校依行為時ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項）第7點規定，組成申訴處理調查小組（下稱調查小組）。嗣調查小組調查完竣，於112年8月2日作成ＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書（下稱調查報告），以再申訴人（1）於幹事出缺之職務銜接期對A員之違法工作指派（下稱行為1）；（2）112年3月27日之談話壓抑A員意見自由，大聲斥責、拍桌，以高張之情緒壓力，運用權力關係使A員置身不友善之對話氛圍（下稱行為2）；（3）112年3月29日於ＯＯＯ處LINE群組發言，以主管身分向A員表示將以「惡搞」、「想孔想縫」、「搞事」等方式惡意處理其派令問題，並傳達其火大之情緒（下稱行為3）；（4）112年4月21日單獨對A員發加班通知，並命其在告知未能配合加班之理由後，尚須以書面上簽之差別化對待（下稱行為4）；（5）延遲審核A員加班補休之申請（下稱行為5），認定成立職場霸凌，由學校以112年8月7日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年9月6日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年5月15日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年6月13日提起再申訴，並於同年9月24日及26日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人對A員之職務指示，並非職場霸凌，係屬主管對屬官之職務上指示，倘若屬官對主管之職務指示有所不滿，均得論為職場霸凌而得提起申訴，無異於架空主管之職務指揮權限，使得行政彈性僵化。是A員所提申訴核屬對於非屬職場霸凌之事件提起之申訴，調查小組應為不受理之決定，竟未依法而為，顯有未察之失。調查報告僅以A員訪談陳述自覺身心受挫，未提出就診紀錄以佐其陳述之真偽，亦無其他輔佐證據，即認定本件職場霸凌之事實基礎，未有實質理由之判斷，有違正當法律程序，亦屬理由不備及矛盾，程序上及實體上皆有重大瑕疵，對於再申訴人有利之證據完全不予採納，顯有裁量濫用情事，違反恣意禁止原則。且再申訴人係以A員有意調任ＯＯＯ處，先行讓其前往該處熟悉業務（以工作日之半天），並非要求A員同時處理ＯＯＯ處及ＯＯＯ處之業務。且僅於期中考試期間為之，該指揮不具持續性。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)本案職場霸凌成立之基礎及證據，係依據調查報告所述相關論理、定義及判決，並綜合調查期間所取得之資料，衡酌工作內容、職場環境、對工作之認知、應對方式、衝突原因、行為方式及結果，探究行為人之目的及動機等因素予以綜合判斷分析，佐以一般社會常情及經驗法則，足認再申訴人之行為1至5符合「使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力」之行為結果要件，應成立霸凌。
(二)學校調查小組之組成，係依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點規定，委由外聘學者專家（律師）3人組成調查小組辦理，並由校長指定其中1人為召集人。調查小組分別於112年5月10日上午、下午、22日及31日共4次調查會議調查訪談含再申訴人在內共7人，並撰寫調查報告。調查訪談通知及過程，均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項進行保密措施，並請過程中協助相關程序之人員簽具保密同意書，處理程序均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項及相關規定辦理，於法並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成申訴處理調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第11點第2項規定：「前項調查結果函復當事人時，應同時檢送職場霸凌事件申訴調查報告書（如附表）副知其上級機關及臺中市政府人事處。」第4項規定：「當事人不服機關函復者，得依其適用之法令提起救濟。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件學校處理教育人員工作場所職場霸凌申訴事件，係依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條規定及行政院人事行政總處108年4月29日總處綜字第1080033467號函等規定，由ＯＯＯ政府擬訂所屬各機關職場霸凌防治及處理作業規定，定明職場霸凌申訴事件相關之標準作業流程、申訴管道及申訴處理調查等規範。教師不服學校依前開規定所為之決議措施，提起申訴應依教師法規定辦理，先予敘明。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校調查小組係依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點第1項規定，外聘ＯＯＯ律師、ＯＯＯ律師及ＯＯＯ律師所組成，相關處理程序均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處罰所造成持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之行為，爰本件應視再申訴人對A員所為之行為，是否發生持續性之貶抑、威脅、權力濫用與不公平之處罰，致其感受到受挫、被孤立等情。據調查報告事實認定略以：
1、行為1（於幹事出缺之職務銜接期對A員之違法工作指派）：A員於ＯＯＯ處擔任幹事之新職，依人事派令係112年4月11日生效，依公務員服務法第9條規定，應於收受人事派令後1個月內到職。是A員於112年4月10日以前，並無從事新職工作之義務，且在A員未辦理新職報到前，新職科室主管對A員亦無工作指派權限。A員原擔任ＯＯＯ組長，負責多項帳簿文件編制、填造，就學生註冊收退費、學校薪資、保險費等主要金錢業務為直接承辦人，業務繁重。再申訴人與B師於112年3月8日先行共商A員，A員自隔日上午至ＯＯＯ處工作，下午於ＯＯＯ處上班，考試前一週全在ＯＯＯ處，並由B師於112年3月8日ＯＯＯ處會議中指示依B師及再申訴人共商之決定為之。況再申訴人於訪談中坦承，其擔任行政職務多年，知悉人員銜接期，工作應由出缺科室現職人員承擔，只是不滿均由ＯＯＯ處單一科室承擔，遂與B師商議為前述不合法之工作指派。再申訴人與B師使用主管權力正式下達前述不合法之工作指派內容，難謂非故意之欺負行為。
2、行為2（112年3月27日之談話壓抑A員意見自由，大聲斥責、拍桌，以高張之情緒壓力，運用權力關係使A員置身不友善之對話氛圍）：112年3月27日因當天上午有考試之臨時突發狀況（即8時15分有2、3位教師未拿考卷進教室），緊急處理後，再申訴人請B師通知A員至主秘辦公室談話。會談一開始B師即要求A員兩邊（ＯＯＯ處及ＯＯＯ處）工作都要兼顧，A員表達心力上無法兼顧，惟B師表示A員的工作是被決定的，並堅持該方案係與再申訴人共同商討後決定，主任係有權力為此工作分配。再申訴人則繼以公務員調動本就有銜接期，但銜接期之成本應由誰負擔，並拍桌大聲表示「……現在成本都是我擔耶，我不爽（臺語）」，並直指A員在此次科室調動之誠意，要求A員說明可以負擔之程度，並為上午發生之突發狀況，情緒失控大聲拍桌質問A員。這場談話約40分鐘，再申訴人與B師發言時間逾35分鐘，再申訴人發言約14分鐘，發言期間用手機或手指拍桌或敲桌共15次，情緒明顯失控。此次談話該當霸凌行為之原因為：
（1）違法工作指派，壓抑A員意思自由：再申訴人明知與B師共商A員之工作指派係屬違法，且A員明示拒絕，上級長官即校長復已下達不同命令，僅因不滿由ＯＯＯ處單方承擔銜接期之成本，即運用權力關係及影響力，請B師約談A員，並堅持A員承擔非其職務之工作內容，並以可能發生之極端負面狀況加以威脅，堪認確有壓抑A員意見自由之行為。
（2）再申訴人大聲斥責、拍桌，以高張之情緒壓力，形成不友善之對話氛圍：A員本無義務主動於派令到達前協助ＯＯＯ處考試事宜，且當日上午突發狀況係老師調動班級監考未事先告知ＯＯＯ處，與A員無關，而再申訴人亦自承此狀況在其任職ＯＯＯ處多年之經驗下亦無法做到。況危機處理經驗之傳承本有多端，危機時在場並非唯一之學習途徑，且該狀況已順利解決，故承再申訴人之自認內容，堪認再申訴人大聲講話及拍桌，明顯是故意對A員展現情緒。再申訴人運用權力關係及影響力，於封閉之空間內約談A員，藉事遷怒，故意對A員展現情緒，以高張之情緒壓力，形成不友善之對話氛圍，並要求A員於2天之考試時間至ＯＯＯ處，難謂適法行使權力，自屬權力濫用。
3、行為3（112年3月29日於ＯＯＯ處LINE群組發言，以主管身分向A員表示將以「惡搞」、「想孔想縫」、「搞事」等方式惡意處理其派令問題，並傳達其火大之情緒）：緣A員於112年3月27日之談話始終堅持不接受B師與再申訴人之工作指派，再申訴人乃於112年3月29日於ＯＯＯ處LINE群組發言：「如果所謂的派令問題會卡住ＯＯＯ處的業務，那現在我有責任要處理產生的問題，只是會惡搞到什麼程度就看我的火有多大。如果沒有派令代表事情沒有定案，那我也會開始想孔想縫，開始問問改報考試缺的可能性……如果變動的成本都變成是ＯＯＯ處的事，那我就來搞事。」再申訴人於訪談中亦不否認這段文字是在說A員派令問題。綜觀該段貼文之文字前後脈絡，再申訴人認為A員派令問題係ＯＯＯ處業務不順暢之癥結，而「惡搞」、「想孔想縫」、「搞事」為再申訴人準備應對之方式，再申訴人在ＯＯＯ處群組以主管身分向下屬發言，將以「惡搞」、「想孔想縫」、「搞事」等方式惡意處理A員派令問題，明顯運用權力關係，傳達其所謂火大之情緒，足以使A員處於不友善之工作環境，造成A員將來被ＯＯＯ處同僚孤立，不僅有故意，且權力濫用。縱未及付諸行動，亦不影響再申訴人使A員於群體中被孤立之行為，構成職場霸凌。
4、行為4（112年4月21日單獨對A員發加班通知，並命其在告知未能配合加班之理由後，尚須以書面上簽之差別化對待）：該加班通知以電腦繕打「請A員配合加班」，非預留空白處，提供受通知人自行填載姓名、職銜，形式上觀之，無法分發他人，顯係針對A員所作通知。A員表示ＯＯＯ處其他職員就未能配合加班之情形不需填寫書面上簽，再申訴人亦不否認僅徵詢A員，請A員書面上簽，使A員與眾不同，呈現受針對之孤立狀態，堪予認定。ＯＯＯ處對同仁未能配合加班，從無須以書面說明理由之前例，該次加班通知係再申訴人行使權力分發，要求A員書面上簽其未能配合加班之理由，區辨A員與其他職員未能配合加班之對待方式，明顯係將A員於群體中標籤化之差別化對待，違反平等原則，堪認再申訴人主觀上仍繼續針對A員調職表達火大情緒之故意，應構成職場霸凌行為。
5、行為5（延遲審核A員加班補休之申請）：加班補休是否可以核准，主要在確認A員於假單上所載日期之加班是否屬實，及是否有依程序另覓妥職務代理人，且職務代理人是否同意代理，本無須另附事由之其他證明文件。A員於112年4月24日申請同年4月25日至28日之加班補休，再申訴人於112年4月25日見A員休假事由填寫調養身心，便於同日14時以訊息關心A員，顯見再申訴人是時已知悉A員申請112年4月25日至28日之加班補休，惟其僅以A員未讀訊息為由，及無端不批核A員假單，待A員銷假上班後，才於112年5月3日至雲端差勤系統批核假單，再申訴人刻意延宕處理A員假單長達8天。參以再申訴人自承在其任職ＯＯＯ主任4年期間，不曾發生處理同事請假，等同事銷假回來才批假情事，堪認再申訴人對A員該次請假程序之處理，顯係濫用權力，刁難、孤立A員之手段，為112年3月29日及4月21日孤立行為之持續，該當霸凌行為之要件。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內詳論心證形成之過程。調查結果認定再申訴人確有職場霸凌之行為，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策