1130041467評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 07 月 30 日
發文字號：1130041467
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蔡惠文
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因107、109至111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號、第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號、第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號及第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，其107、109至111學年度成績考核原考列為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第1款，核定薪點分別為ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ及ＯＯＯ。惟申訴人前因至ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ公假進修，經學校發現其於107學年度、109學年度第1學期及110學年度第1學期有休學卻請公假之事實。學校依教師請假規則第15條規定予以曠職登記58日4小時(按：該曠職處分前經本會113年5月20日申訴評議決定撤銷1日，故於107學年度計曠職19日4小時，109學年度計曠職19日，110學年度計曠職19日，共計57日4小時)。學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年1月12日會議決議，申訴人上開行為合致考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」之規定，決議申訴人107、109及110學年度年終成績應變更為考核辦法第4條第1項第3款，並依同款規定「留支原薪」，故原列薪點由ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ，均變更為ＯＯＯ(按：108學年度因留職停薪任職未達6個月，該學年度未辦理成績考核)；而核定薪點亦均為ＯＯＯ。是以，111學年度辦理年終成績考核時之「現支薪額」應為ＯＯＯ，而111學年度成績考核為第4條第1項第1款，依該款規定核定薪額晉一級為ＯＯＯ薪點。上開成績考核變更，經學校報經ＯＯＯ以113年3月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯ113年3月1日函)核定後，由學校分別以113年3月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號、第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號、第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號及第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（以下合稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年4月18日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)學校考核會未審酌申訴人於公假期間確有進修事實，且請假期間，申訴人已將課務調整，亦有協助學校事務，並未影響學生受教權，惟學校改核時並未綜合考量申訴人教學、輔導管教、服務等表現。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，恢復原考核成績及薪級。
三、學校說明意旨：
申訴人107學年度至110學年度第1學期，非但未向學校告知其已休學之事實，反而屢次出示其與指導教授交流之電子郵件，誤導學校核予其公假，有隱匿休學之故意，經學校依教師請假規則第15條規定予以曠職處分。又其曠職共計57日4小時，學校考核會113年1月12日會議決議，依考核辦法第4條第1項第3款第2目之規定，變更申訴人107、109及110學年度年終成績為考核辦法第4條第1項第3款，111學年度修正薪點自ＯＯＯ變更為ＯＯＯ，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第36條規定：「行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。」第40條規定：「行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之文書、資料或物品。」第43條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」
(二)教師法第33條第2項規定：「教師在職進修得享有帶職帶薪或留職停薪之保障；其進修、研究之經費得由學校或所屬主管機關編列預算支應。」第3項規定：「為提升教育品質，鼓勵各級學校教師進修、研究，中央主管機關應規劃多元之教師進修、研究等專業發展制度，其方式、獎勵相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」第35條第2項規定：「前項教師請假之假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項之規則，由中央主管機關定之。」
(三)教師請假規則第4條第1項第10款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……十、教師從事進修、研究等專業發展，其公假依教師進修研究等專業發展辦法規定辦理；兼任行政職務教師寒暑假期間從事進修、研究等專業發展之公假時數，得不受每週8小時之限制。」第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(四)教師進修研究等專業發展辦法第3條第1款規定：「本辦法所稱專業發展，指教師從事有助於提升其教學、輔導、研究或教育行政專業知能、促進學生有效學習等與其職務有關之下列活動：一、進修：教師至國內、外機關或政府立案之機構、學校進修學位、學程或學分。」第4條第2款第1目規定：「教師得在一定期間內保留職務，並照支薪給，以帶職帶薪方式於國內、外從事專業發展，並依下列規定辦理：……二、部分辦公時間專業發展：（一）進修或研究：學校或其主管機關基於業務需要，主動薦送、指派或同意教師，於留校服務期間，利用授課之餘進修或研究。」第7條第2項規定：「部分辦公時間專業發展，每人每週公假時數最高以8小時為限。但學校或其主管機關基於業務需要，主動薦送、指派者，或一次性之其他專業發展活動，得不受8小時之限制。」
(五)考核辦法第4條第1項第3款第2目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。……」第16條第1項規定：「教師成績考核經核定後，應由學校以書面通知受考核教師，並附記不服者提起救濟之方法、期間、受理機關。」第3項規定：「前2項考核，應以原辦理學校為考核機關。但主管機關依前條第3項至第5項規定逕行核定或改核者，以該機關為考核機關。」第17條第2項規定：「第4條所定薪給總額，以次學年度8月1日之本薪（年功薪）及其他法定加給為基準計算之。但職務加給、地域加給，以考核年度7月31日所支者為基準計算之。」
(六)教育部108年5月30日臺教人(三)字第1080048757號書函(下稱108年5月30日書函)：「……教師申請部分辦公期間進修博士學位，嗣後辦理休學，已暫時中止進修，與前揭辦法規定不相符，學校尚不得依該辦法規定同意公假前往進修，僅得以事、休假方式辦理，或利用公餘時間處理。」
(七)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、申訴人雖於申訴書載稱不服ＯＯＯ113年3月1日函，惟該函僅係主管機關核定學校函報之考核結果，核其性質，屬機關間之意思表示，尚非屬對申訴人個人所為之措施；且申訴人申訴書之理由均就學校所為考核結果表示不服，故本件係以申訴人不服原措施為評議，合先敘明。
三、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
四、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)申訴人107、109及110學年度教師成績考核，合致考核辦法第4條第1項第3款第2目規定「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」：
查申訴人經學校查明於107學年度第1學期起至110學年度第1學期止，有休學事實卻申請公假進修，依教育部108年5月30日書函意旨，申訴人不得於休學期間申請公假進修。學校爰認定申訴人向ＯＯＯ申請休學卻向學校隱瞞，並故意以與指導教授之電子郵件交流內容申請公假，誤使學校同意其申請，有客觀上不存在得請公假之事由，卻偽稱有得請公假之情事，致使學校陷於錯誤而為核准公假之情形。學校考核會經給予申訴人陳述意見後，決議撤銷其107學年度、109學年度第1學期、110學年度第1學期因進修實已休學而申請之公假，並核予其曠職58日4小時(107學年度曠職20日4小時，109學年度曠職19日，110學年度曠職19日) 。申訴人不服前開曠職處分向本會提起申訴，因108年4月15日為學校校慶補假，爰經本會於113年5月20日作成「原措施關於108年4月15日曠職1日部分撤銷，其餘部分申訴駁回」之申訴評議決定，故申訴人上開期間之曠職行為及日數，洵堪認定。
(三)學校考核會113年1月12日會議以申訴人107、109及110學年度表現，有考核辦法第4條第1項第3款第2目規定之情形，依考核辦法考核其107、109及110學年度年終成績為同條項第3款，並留支原薪(即ＯＯＯ薪點)，而111學年度年終成績為考核辦法第4條第1項第1款，故核定薪額晉一級，變更為ＯＯＯ薪點，並業經ＯＯＯ以113年3月1日函核定，原措施核屬有據。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策