1130106550評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130106550
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：朱正之
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ112年8月11日ＯＯＯ號敘薪通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第48條第4項規定：「期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日……。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地新竹市，訴願機關所在地臺北市者，在途期間為4日。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之；……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」
二、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘期自112年8月8日起至113年7月31日止），其因參加學校112學年度第3次代理教師ＯＯＯ科甄選，經學校聘任為112學年度代理教師，按碩士學歷自245薪點起敘，由學校以112年8月11日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服學校對其ＯＯＯ之職前年資不予提敘，於113年7月16日提起申訴，並於同年10月16日補充理由。
三、申訴人於112年8月21日收受原措施，有申訴人簽收紀錄可稽，故本件原措施於112年8月21日即已發生合法送達之效力。且學校原措施亦載明「當事人對所敘薪級如有疑義……或依教師法相關規定，應於接到敘薪通知書之次日起30日內，向中央教師申訴評議委員會提起申訴；……」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。申訴人住居所為ＯＯＯ市，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間Ｏ日，核計其提起申訴之期間，自112年8月22日起算，計至112年9月24日（星期日）屆滿，因該日為星期日，依行政程序法第48條第4項前段規定，期間之末日為星期日者，以該日之次日即112年9月25日為期間末日。而申訴人卻遲於113年7月16日始將申訴書送達教育部，有申訴書上教育部收文日期章可稽。本件申訴之提起顯已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
四、另有關申訴人亦不服ＯＯＯ111年10月19日ＯＯＯ號敘薪通知書部分，因尚未經ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議，教育部業以113年7月19日ＯＯＯ號書函移轉由ＯＯＯ辦理，併予敘明。
五、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第2款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策