1130066189評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 11 月 22 日
發文字號：1130066189
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳秀玲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯ大學
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯＯＯ大學113年3月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯ院ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前ＯＯＯＯ（自Ｏ年Ｏ月Ｏ日起資遣生效），ＯＯ系自Ｏ學年度起停招，自Ｏ學年度起停辦，學校依ＯＯＯＯＯ大學專任教師安置辦法（下稱學校安置辦法）辦理再申訴人安置程序，惟安置遷調未成功，爰依教師法第27條第1項第1款及學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例（下稱私校資遣條例）第22條第1款規定，經學校三級教師評審委員會（下稱教評會）決議通過再申訴人資遣。由學校以111年7月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施1）予再申訴人，再申訴人不服，於111年8月5日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。其間，學校以111年7月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ報教育部核准，經教育部以111年11月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函同意資遣。學校爰以111年11月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施2）予再申訴人。
二、再申訴人嗣於學校申評會書面陳述意見，表明亦不服原措施2，經學校申評會只就原措施2作成「申訴無理由駁回」之評議決定，由學校以112年2月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於112年3月9日提起再申訴後，由本部中央教師申訴評議委員會（下稱中央申評會）以學校申評會決議未達法定可決數及對於原措施1漏未評議為由，作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。」之評議決定，並以112年6月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附評議書通知學校及再申訴人。
三、嗣學校收受上開評議書後，經學校申評會113年1月11日會議審議原措施1及原措施2，均作成「申訴無理由駁回」之評議決定，由學校以113年3月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服原措施1、2，於113年4月24日提起再申訴，並於同年5月28日、6月25日、9月30日及10月1日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人具備國文及通識課程任教資格，學校未積極安置、轉任及排課，逕予資遣再申訴人，相關資遣措施不符合教師法第27條第1項第1款「現職已無工作又無其他適當工作可以調任」要件，應予撤銷。
(二)學校係依據110年7月15日公告之ＯＯＯＯＯ大學專任教師安置辦法(下稱專任教師安置辦法)將再申訴人資遣，惟專任教師安置辦法業經廢止，並由102年10月1日校務會議通過之ＯＯＯＯＯ大學教師輔導安置暨退休資遣辦法(下稱安置退休資遣辦法)取代，有學校與Ｏ工會（下稱Ｏ工會）112年2月17日簽訂之團體協約第Ｏ點第Ｏ款可稽。學校應依安置退休資遣辦法規定，就再申訴人授課不足之部分，先按月扣繳鐘點費後，再辦理輔導、遷調與資遣。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2及原申訴評議決定。
五、學校說明意旨：
(一)本案係經教師安置委員會（下稱安委會）111年3月29日會議審議通過再申訴人安置作業程序，並以111年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人啟動安置相關程序。嗣再申訴人向學校繳交轉任、轉職申請表，並經學校各該轉任系所教評會審議不通過其轉任申請，行政單位面試及評分後，亦未通過其轉職申請，由學校以111年5月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人轉任轉職結果，並告知所屬系、院召開教評會審議再申訴人之資遣案，並經3級教評會審議通過其資遣案，學校未有再申訴人所稱程序有違法規之情形。
(二)團體協約係學校為基於和諧，結束校內對立為出發點，故而接受ＯＯ工會所提，建議學校同意恢復原102年10月1日校務會議通過之安置退休資遣辦法，並廢止110年7月5日校務會議通過公告發布之學校安置辦法，故團體協約之協商結果自112年2月17日起有效1年。學校辦理本件輔導安置係依協商結果前有效之學校安置辦法為據，並無不當。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第12條第1項規定：「專科以上學校系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，學校對仍願繼續任教且有其他適當工作可以調任之合格教師，應優先輔導遷調，各該主管機關應輔導學校執行。」第27條第1項第1款規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，現職已無工作又無其他適當工作可以調任……。」
(二)行政程序法第9條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」第39條規定：「行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書面通知相關之人陳述意見。通知書中應記載詢問目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。」第102條規定：「行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，除已依第39條規定，通知處分相對人陳述意見，或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機會。但法規另有規定者，從其規定。」
(三)私校教職員資遣條例第22條第1款規定：「教職員有下列情形之一，且未符合退休條件者，得由私立學校依相關法令規定程序予以資遣。但校長係由學校法人予以資遣，必要時得由學校主管機關命其為之：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散，現職已無工作且無其他適當工作可擔任。」
(四)教師法施行細則第6條規定：「專科以上學校辦理本法第12條之教師輔導遷調，應優先輔導至校內其他單位從事符合教師專長之教學工作；無適當教學工作者，得輔導至其他校內外單位工作。」第9條規定：「教師評審委員會審議解聘、不續聘、停聘、資遣案件時，應分別適用或準用行政程序法有關陳述意見及申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗之相關規定。」
(五)學校安置辦法第1條規定：「ＯＯＯＯＯ大學（以下簡稱本校）為因應系所調整並妥善協助專任教師之安置及資遣，依據『教師法』、『學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例』、『私立專科以上學校安置資遣教師作業流程』之相關規定，訂定本校『專任教師安置辦法』（以下簡稱本辦法）。」第2條第1項規定：「為辦理本校教師之安置，特設置教師安置委員會（以下簡稱本委員會），負責協調及審議本辦法所定各項安置、資遣、離職相關措施。」第3條第1款規定：「本辦法適用對象如下：一、本校因系所減招、減班、整併、停招、停辦、解散，致該系所產生超額或授課鐘點不足之專任教師。」第6條第1項第1款規定：「教師安置類別、轉任、安置程序如下：一、校內安置：（一）依教師專長轉任其他系所專任教師，程序如下：1.教師如符合擬轉任系所之師資條件，且擬轉入系所尚有員額時，得依本身需求提出『校內教師轉任資料申請書』。2.提送各級教師評審委員會審議，並依決議辦理。（二）轉任行政職員（身分變更），程序如下：1.申請轉任行政職員之教師應提出『教師轉任職員申請書』。2.申請案須符合擬轉入單位之用人需求，且擬轉任之單位尚有員額時，經本委員會參酌擬轉入單位主管意見後辦理審查，其決議須經校長核可後生效。3.教師轉任職員者，其薪俸依本校教職員敘薪辦法核定之。4.教師轉任職員後，各系所如有聘請兼任教師需求時，得依其專長及意願，經各級教師評審委員會審議後兼任課程；……。」第3款規定：「辦理退休或資遣：未符合退休條件者，經各級教師評審委員會審議通過，報經教育部核准後予以資遣。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第27條第1項第1款所定「現職工作不適任或現職已無工作又無其他適當工作可以調任」及私校教職員資遣條例第22條「……現職已無工作且無其他適當工作可擔任」之資遣要件，係屬不確定法律概念。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理資遣業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院106年度判字第230號判決參照)。
三、本件原措施1、2及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)依學校安置辦法第3條第1款、第6條第1項第3款規定，學校專任教師因系所停招，致授課鐘點不足時，學校得依教師專長轉任其他系所專任教師或轉任行政職員，或得輔導至其他校外單位或協助教師至全國大專教師人才網進行登錄；教師未符合退休資格，且依學校安置辦法經完成輔導遷調措施仍無法轉任遷調，依教師法及私校教職員資遣條例之規定辦理資遣。
(二)查再申訴人所屬ＯＯ系經教育部核准自Ｏ學年度（Ｏ年Ｏ月Ｏ日起）起停辦，再申訴人自Ｏ學年度起於ＯＯ系已完全無課程及學分可教授，學校爰依學校安置辦法規定啟動再申訴人輔導遷調作業。經學校安委會確認，再申訴人有意願轉任相關學系及行政職員為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）、ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）及ＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）、ＯＯＯＯ系任教（下稱ＯＯ系），及ＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯ等校內單位職員。學校爰將再申訴人轉任資料交由ＯＯ系、ＯＯ系、ＯＯ系、ＯＯ系審議再申訴人轉任案，經ＯＯ系教評會113年4月13日會議、ＯＯ系教評會113年4月20日會議、ＯＯ系教評會113年4月20日會議、ＯＯ系教評會113年5月9日會議以該系所無師資缺額、再申訴人專長不符合該系所需求為由，未通過再申訴人轉任案。而轉任行政職員部分因再申訴人未通過ＯＯＯ及ＯＯＯ面試標準，ＯＯＯ亦於111年5月3日回復該單位暫無缺額，未能轉任為行政職員；學校依再申訴人111年4月11日校外轉職申請，以111年5月6日e-mail通知協助其有關校外轉職相關媒合平臺辦理校外安置協助亦未有結果，確定無法完成再申訴人轉任遷調作業。經ＯＯ系教評會111年5月26日會議，Ｏ教評會111年6月1日會議及校教評會111年7月5日會議，以學校安置程序完成，再申訴人遷調未成功，現職已無工作又無其他適當工作可以調任，並依教師法第27條第1項第1款及私校教職員資遣條例第22條第1款規定，決議通過申訴人資遣案。
(三)學校教評會審議通過，須報經主管機關核准後，始得予以資遣教師。教育部就學校所報本件資遣案所為之輔導遷調程序、資遣案件之法規適用、學校安委會及教評會審議程序、通知再申訴人陳述意見等為監督審查。考量本件係因學校系所停招，並已達「現職已無工作又無其他適當工作可調任」之程度，經核學校所為資遣措施，並無違反前開行政法原理原則等情形，教育部依學校教評會所為資遣之認定，據以核准再申訴人之資遣案，核屬有據。
四、本件原措施1、2及原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 11 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策