1134601651評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 113 年 12 月 20 日
發文字號：1134601651
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林万登
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人：郭心甯
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯ大學
再申訴人等因ＯＯＯＯＯ系教師評審委員會決議（ＯＯＯ教授停聘Ｏ年）事件，不服ＯＯ大學113年5月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人ＯＯＯ（下稱Ｏ師）、ＯＯＯ（下稱Ｏ師，與Ｏ師合稱再申訴人）分別係ＯＯ大學（下稱學校）ＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）ＯＯ、ＯＯＯＯ。再申訴人不服ＯＯＯ教師評審委員會（下稱ＯＯＯ教評會）112年11月21日會議，有關Ｏ師校園霸凌事件成立，依教師法第18條第1項規定停聘Ｏ年之處置一案（下稱112年11月21日會議），共同於113年1月9日向學校申評會提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年5月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申評決定）。再申訴人不服原申評決定，共同於113年6月18日提起再申訴，並於同6月18日、6月26日及9月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ系主任於ＯＯＯ教評會112年11月23日會議（按：應為112年11月21日會議）中，不法操弄及引導，多處違法，嚴重缺乏行政中立及正當性，決議無效。系教評會於與會委員文件檔案裡，擅自夾帶Ｏ師私領域事件之表格，該表格羅列自106年起迄今之未證實之各私人事項，不但造成模糊焦點更侵害隱私權並意圖損害Ｏ師名譽，此事不但侵犯憲法第22條保障個人隱私權，更與本件系教評會所討論之事項無涉。
(二)希望獲得之具體補救：1.系教評會112年11月21日停聘案之決議無效。2.系主任應公開道歉並修正系務會議。
三、學校說明意旨：
系主任的工作界線為充分信任與會教師均為獨立思考且具社會歷練的成熟個體，並確保ＯＯＯ教評會112年11月21日會議與會所有老師的發言均在其自由意願下發生，不論是同意停聘或不同意停聘之決定，教評會委員均可暢所欲言，故會議流程在確認所有老師均充分表達後才進入投票程序，其間任何委員提出之問題，系主任也都盡力就已獲得之法律見解和作業流程予以回復，實難理解有何被曲解為意圖不法操弄及誤導會議。又當時系教評委員反映不了解霸凌事件始末，故將涉案事件前後順序整理成表，以利委員清楚掌握案情及評估。系教評會委員可自行評估案件內容，並對停聘案投下同意或反對票，系主任並無以事件資料誤導委員之用意。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第1款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第2款規定：二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯ大學教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校評議要點）第26點第1項規定：「本會開會，委員應親自出席會議，經委員總數二分之一以上出席，始得開議；評議決定應經出席委員三分之二以上同意行之；其他事項之決議以出席委員過半數之同意行之。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、Ｏ師部分：
按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。再申訴人因認系教評會112年11月21日會議有行政違失，向學校申評會提起申訴。惟查系教評會112年11月21日會議之決議，僅係程序中之處置，尚非影響Ｏ師權益之具體措施，林師如有不服，應併學校最終停聘結果一併聲明不服。是Ｏ師就ＯＯＯ教評會112年11月21日會議決議提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。本部分原申訴評議決定以「Ｏ師未提出具體主張」為由，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟本部分原申訴評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。
三、Ｏ師部分：
ＯＯＯ教評會112年11月21日會議係審議Ｏ師依教師法第18條第1項規定，停聘2年之處置，核非針對Ｏ師之個人措施，Ｏ師就此提起教師申訴，難謂符合教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之法定要件。Ｏ師自不得依教師法第42條所定程序提起申訴，Ｏ師所提起本件申訴，核有當事人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，申訴應不受理。本部分學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
四、又學校申評會113年3月15日會議紀錄，案由二（即原申評決定）之決議：「……現場委員人數共計9位，結果如下：『贊成申訴有理由者1票、申訴無理由8票』。」惟學校申評會委員共計22人，至少應由11位委員出席，始符合學校申評要點第26點第1項「經委員總數二分之一以上出席，始得開議」之規定，併予指正。
五、至再申訴人就學校會議行政流程及相關規定，倘有興革看法，得依教師法第31條第1項第1款規定，向學校提供興革意見，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 113 年 12 月 16 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策