1140037067評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140037067
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張文鴻
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因離職證明書有關服務成績註記事件，不服ＯＯＯ政府113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前ＯＯ科ＯＯＯＯ（聘書聘期自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止，聘期屆滿離職，現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）於113年6月25日會議決議，再申訴人經評核為非服務成績優良，離職證明書不予註記服務成績優良，由學校以113年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ離職證明書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年8月28日提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月30日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張學校未依明確性原則對其進行考核，學校考核會會議紀錄未詳實記載考核標準及行為過失為何，並未討論再申訴人未達服務成績優良之原因，有關教學部分，再申訴人於課堂教學時有使用包含平板、電子閱讀器、筆電等，亦會使用板書穿插使用，並非僅使用筆電，且教學時注重核心素養，並非只有照本宣科，於班級經營時也曾多次喝斥上課中聊天、嬉鬧之學生，若有趴睡之情形亦會請旁邊同學輕敲桌子提醒上課規則，再申訴人認為其在校任教4年，從無長官或同事向再申訴人說明、提醒上課狀況有問題，不免讓再申訴人感到被刻意針對之情形。
（二）關於占用他人座位部分，兼課教師選定位置後，再申訴人有詢問並獲得該教師知情同意，將再申訴人之教科書借放於其桌上，再申訴人亦有詢問另一位兼課教師，可否能將參考書放置於其置物櫃上，對方亦同意，再申訴人認為若同一間辦公室之教師皆經過協商討論且同意，並無不妥之處，學校指控再申訴人惡意堆放物品於辦公室之公共區域，實則該堆物品並非再申訴人所持有。另有關於慣性遲到部分，再申訴人皆於5分鐘內進入課堂授課，且再申訴人時常於前往教室之走廊樓梯間上課碰見其他亦要去上課之教師，其中亦有教學組長，若以此標準評斷，是否多數教師皆慣性遲到。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並於離職證明書註記服務成績優良。
三、學校說明意旨：
（一）學校評核代理教師之年終成績考核係依據公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）、高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱代理教師辦法）及學校教師服務規約辦理。有關於再申訴人班級經營欠佳，未落實走動管理，缺乏師生互動，長期忽視學生受教權益，教學專業未達優良標準之佐證資料有再申訴人任教班級學生填答提供之線上調查問卷在卷可稽。
（二）有關於占用他人座位部分，學校多次清楚說明、通知提醒再申訴人情況下，不知再申訴人已配置個人專屬辦公室座位及置物櫃，卻仍執意要占用同事座位、桌面之動機為何，兼課教師見學校排定之資訊教師專用座位未保持淨空，或已有他人占坐，只能默默回到自用車內用餐及午休，再申訴人將他人之風度修養、包容忍讓視為理所當然，無視學校道德勸說，一意孤行，已損及學校形象。關於慣性遲到部分，經學校求證學校警衛室保全人員，皆表示印象中再申訴人於上班日不時有早上8時、9時，甚至更晚進入校園之情形，其進校門時間不符合再申訴人請公假3次之差勤紀錄，學校合理推斷其遲到次數應不低於3次，且經教學組長說明，其與再申訴人僅有可能於每周五第3節及第4節課，才有可能會在學校左側2樓走廊照面，而常見情形是教學組長已入班上課，才見再申訴人與陳師談笑風生經過走廊。又誠如再申訴人所言，其已於學校任職4年，如遭蓄意針對，應無續聘之可能。
四、ＯＯＯ政府教育局檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
（二）教師待遇條例第9條第1項第3款：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：……三、中小學教師曾任代理教師年資，每次期間3個月以上累積滿1年者，提敘1級。」
（三）教師職前年資採計提敘辦法第3條第1項第9款規定：「本條例第9條第1項及第2項所定服務成績優良，依下列規定認定之：……九、……中小學教師曾任代理教師之年資…繳有服務成績優良證明文件者。」
（四）代理教師辦法第4條第3項規定：「聘期3個月以上經公開甄選之代課、代理教師之平時考核，公立學校準用公立高級中等以下學校教師成績考核辦法相關規定，私立學校準用該校教師成績考核相關規定；服務成績優良之考核項目、認定標準及辦理程序由各校自訂，並經學校教師成績考核會核議，學校應依核議結果，成績優良者於個人離職或服務證明文件，加註服務成績優良。」第14條第4款規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對各該主管機關或學校有關其個人待遇、終止聘約、停止聘約之執行及退休金之措施，聘期3個月以上ＯＯＯＯ對其請假及聘期3個月以上代課、代理教師對學校有關其平時考核與個人服務成績認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）學校代理教師之服務成績優良考核，係依考核辦法、代理教師辦法及學校教師服務規約辦理，學校依考核辦法第12條規定紀錄教師平時資料：（一）工作資料、（二）勤惰資料、（三）品德生活紀錄、（四）獎懲紀錄，由學校考核會委員參考上開平時考核紀錄審議。
（二）依再申訴人112學年度第1學期平時考核紀錄表重大優劣事蹟之劣欄位載：「上課稍顯活力不足，課堂秩序需再要求。」112學年度第2學期平時考核紀錄表重大優劣事蹟之劣欄位載：「上課多坐著，懶懶散散，未巡視課堂，未注意學生學習狀況，課堂秩序管理需再加強。」此有再申訴人授課班級學生線上調查問卷及巡堂紀錄佐證。再申訴人上課時經常有學生趴睡情形，其班級經營欠佳，諸如：「上課時，班上同學幾乎都在趴睡，都不曾管過，都是巡堂老師在上課巡堂時管的，而且有的時候會在上課時翻白眼，大家都知道」、「老師都不管秩序，坐在講台（按：應為臺）前面拿這（按：應為著）麥克風不知道說什麼」、「其實內容不錯 但很木頭」、「覺得班上的秩序真的很吵鬧，上課趴睡的也居多 這方面老師沒有處理的很完整」、「老師要多注意學生的狀況不要都不管」、「其實教的還可以 但管秩序有點極端」、「補充的東西不會少給，但大多數時候都是自己講自己的，也不太問我們懂不懂，完全靠他心情做事，心情不好－有同學傳紙條被大罵，睡覺也大罵，他都沒有事先警告，蠻偏激的，心情好就是不理會他們那些行為、在班級管理方面需要再加油。」故學校認定再申訴人教學部分未達服務成績優良標準，尚屬有據。
（三）又學校雖於答辯書提出再申訴人慣性遲到，僅以保全人員之印象為據，逕認定其表現不符合服務成績優良之其中原因之一，卻無法提出相關佐證資料，逕自以保全人員之印象，推斷再申訴人遲到次數不低於3次，而無任何實據，難謂適法。另學校答辯雖說明再申訴人占他人空位及惡意堆放物品於辦公室之公共區域，惟未提出相關佐證資料，如相關人員陳述，或證明堆放之物品確為再申訴人所有等證明，學校對該部分之認定尚難謂妥。然前開教學部分已不符服務成績優良，故學校於再申訴人之離職證明書不予註記服務成績優良並無違誤。原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、有關學校就代理教師之平時考核，依代理教師辦法第4條第3項規定，準用考核辦法相關規定，服務成績優良之考核項目、認定標準及辦理程序由學校自訂。本件學校未依上開規定訂定代理教師平時考核相關規定，與規定未合，學校應訂定相關規定，以符法制，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策