1140053570評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140053570
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林佳慧
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年11月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯＯ年ＯＯＯ班導師，其怒罵、恐嚇A生及嘲笑、貶抑B生之行為，涉兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒權法）第49條第1項第15款「其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為」規定，經ＯＯＯ政府以112年10月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ112年10月13日函）處罰鍰新臺幣ＯＯＯ萬元，復經ＯＯＯＯＯ教育局（下稱ＯＯＯ教育局）以112年10月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ教育局112年10月24日函）請學校召開教師評審委員會（下稱學校教評會）進行審議。經學校教評會112年11月6日會議決議不予議處，ＯＯＯ教育局復以學校教評會組成未依教師法第9條第3項規定辦理，且ＯＯＯＯＯ社會局認定再申訴人不當對待之學生為3位（按A生、B生及C生），為求審慎及考量學生權益，請學校重新召開教評會。經學校教評會112年12月11日會議以再申訴人之行為未達解聘、停聘、不續聘之程度，決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。
二、嗣學校考核會113年1月8日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」及第3項規定，核予記過2次之懲處。經ＯＯＯ教育局以學校考核會已於112年9月15日針對再申訴人對C生之霸凌行為，核予申誡1次之懲處，請學校重新召開考核會釐清再申訴人行為內容。經學校考核會113年3月11日會議決議，針對再申訴人不當管教A生及B生部分，依考核辦法第6條第2項第5款第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」及第3項規定，核予記過2次之懲處，由學校以113年4月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年5月10日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年11月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月17日提起再申訴，並於114年1月24日、5月19日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張ＯＯＯ政府112年10月13日函認定其構成兒權法第49條第1項第15款規定之行為係針對C生和A生部分，不包含B生，ＯＯＯ政府亦於行政訴訟程序中多次自承兒權法裁罰處分不包含B生，足見學校原措施就B生部分並無任何懲處再申訴人之適法理由，無論係事實認定、法律適用均有重大違誤，依法自應撤銷。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
學校考核會113年3月11日會議，已依ＯＯＯ教育局來函之意旨，排除C生僅針對A生及B生被不當對待部分進行審議，決議核予記過2次之懲處。且該懲處係依ＯＯＯ政府112年10月13日函及ＯＯＯ教育局112年10月24日函辦理，原措施並經ＯＯＯ教育局113年4月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核定，學校並未另外針對再申訴人不當管教A生及B生進行調查並作成調查報告。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）兒童權利公約第19條規定：「締約國應採取一切適當之立法、行政、社會與教育措施，保護兒童於受其父母、法定監護人或其他照顧兒童之人照顧時，不受到任何形式之身心暴力、傷害或虐待、疏忽或疏失、不當對待或剝削，包括性虐待。」第2項規定：「此等保護措施，如為適當，應包括有效程序以建置社會規劃對兒童及其照顧者提供必要之支持，並對前述兒童不當對待事件採取其他預防方式與用以指認、報告、轉介、調查、處理與後續追蹤，以及，如適當的話，以司法介入。」
（二）兒權法第2條規定：「本法所稱兒童及少年，指未滿18歲之人；所稱兒童，指未滿12歲之人；……。」第7條第2項第3款規定：「主管機關及目的事業主管機關均應辦理兒童及少年安全維護及事故傷害防制措施；其權責劃分如下：：……三、主管兒童及少年教育及其經費之補助、特殊教育、學前教育、安全教育、家庭教育、中介教育、職涯教育、休閒教育、性別平等教育、社會教育、兒童及少年就學權益之維護及兒童課後照顧服務等相關事宜。」第49條第1項第15款：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……十五、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」第97條規定：「違反第49條第1項各款規定之一者，處新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並得公布其姓名或名稱。」
（三）考核辦法第6條第2項第5款第11目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（十一）其他違反有關教育法令規定之事項。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
（二）本案係學校ＯＯ室於112年5月5日接獲校安通報，再申訴人疑似對C生有言語霸凌事件，經ＯＯＯ社會局社工自錄音檔知悉再申訴人疑似另對兩位學生（即A生和B生）有不當管教行為，諸如再申訴人於112年4月27日嘲笑貶抑B生：「如果有ＯＯ症的小朋（按：應為小朋友）就會去看醫生……但是你媽媽沒有帶你去看醫生，我就會把你當一般人看」、「還有B○○不乖的事情，不要理他……不要再理B○○，不要跟他講話……」及於同日怒罵、恐嚇A生「要哭去樓下的大門口哭給全ＯＯ人看，讓全班取笑……拿著板子說我沒寫功課老師逼我寫我好可憐……送你去校長室……」，經社工報由學校於112年5月11日以社會安全網－關懷E起來網站進行兒少保護通報。
（三）因C生部分業已成立霸凌，經學校以其情節另核予申誡1次之懲處，爰學校考核會係針對再申訴人不當管教A生、B生進行議處，合先敘明。
（四）據ＯＯＯ家防中心於112年5月11日、5月17日及6月9日進行訪視調查，認定再申訴人涉有違反兒權法第49條第1項第15款規定，由ＯＯＯＯＯ依法處罰鍰新臺幣ＯＯＯ萬元：
1.A生部分：經社工介入調查，A生對於事發的細節陳述有限，只記得在今年（即112年）的某日，A生在教室的位置上寫作業時，再申訴人突然走到A生身旁，要A生將所有東西都翻出來，再申訴人要一樣一樣的檢查作業有沒有完成，A生覺得當時坐在旁邊的同學也同樣沒有完成作業，但再申訴人只要求檢查A生的所有作業，讓A生感到自己被再申訴人針對，有印象因為作業沒完成被再申訴人罵到哭得很難過，且再申訴人看到A生哭了後，要A生去校門口哭給全校看，A生雖未遭受再申訴人責打，惟A生確實有遭再申訴人大聲責罵之情形，使A生身心對再申訴人產生畏懼的情緒反應，再申訴人已違反兒權法第49條第1項第15款規定。
2.B生部分：經社工調查，B生為患ＯＯ障礙之特殊生，服用ＯＯＯＯＯ之治療ＯＯ藥物，經B生家長表示B生注意力不足、記憶力不佳、認知較同齡學生落後，較難認知被他人針對或不敏感他人嘲諷，惟據錄音檔舉發之內容，足認再申訴人在班級內公開言語貶低B生特殊生身分，要求班上同學不要理會B生，有排擠B生之意。ＯＯ組長、ＯＯ組長亦認再申訴人之言詞及態度明顯不恰當，身為成年人聽到表示感到不舒服，B生母親亦表示曾聽聞B生表示被再申訴人罵「白癡」等語，經錄音檔案資訊及訪談資料核對，再申訴人之行為已違反兒權法第49條第1項第15款規定。
3.學校教室為共聞共見之場合，A生和B生在同儕目睹之下被再申訴人施以不當對待之行為，已侵害學生人格發展權，亦對其他學生造成不良之示範。再申訴人顯未考量此舉對學生身心可能造成之傷害，欲達成之目的與使用手段間顯已失衡。而依兒童權利公約第19條規定精神及意旨，締約國應保護兒童不受到任何形式之身心暴力、傷害或不當對待；復依兒童權利委員會第8號一般性意見書「兒童受保護免遭體罰和其他殘忍或不人道形式處罰的權利」，界定身體或肉體的懲罰是任何運用體力施加的處罰，且不論程度多輕都旨在造成某種程度的痛苦或不舒服，但總是有辱人格，及第13號一般性意見書「兒童免遭一切形式暴力侵害的權利」應本於兒少最佳利益原則進行認定，ＯＯＯ政府已善盡調查，對再申訴人有利不利一律注意，參酌ＯＯＯ家防中心個案摘要表及錄音檔資料充分審酌，認定再申訴人言行已有害上述學生身心健全及人格發展，違反兒權法第49條第1項第15款規定。
（五）學校考核會113年3月11日會議，就再申訴人不當管教行為之情節輕重，經考核會委員詳細討論，認定未達解聘停聘不續聘之程度，先依考核辦法第6條第2項第4款第7目「行為違反相關法規，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度」規定，核予記大過1次之懲處，進行投票表決未通過；再審酌A生因為被再申訴人長期責罵，致其他學生對A生評價很低，使A生被排擠（依家防中心個案摘要表：「……案主有感覺到自己被老師針對，雖然老師也會罵其他同學，但並沒有像對自己這麼嚴厲，案主也覺得因為老師不喜歡自己，所以班上的同學也都不喜歡自己。……案主表示自己ＯＯＯ年級以前有很多朋友，而現在在其他班也還是有很多朋友，但在自己的班上卻都沒有朋友……」），及再申訴人明知B生為特殊生，仍對B生為貶抑、排擠之言語（諸如：「控不了你自己的手腳是不是啦，是的話你應該要去看醫生」），考量再申訴人已符合不當管教之態樣，其行為雖非屬輕微但未達情節重大之程度，及對學生權益損害程度，學校爰依考核辦法第6條第2項第5款第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」之規定，予以再申訴人記過2次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
（六）至再申訴人主張ＯＯＯ政府112年10月13日函認定其構成兒權法第49條第1項第15款規定之行為係針對C生和A生部分，不包含B生等語，查ＯＯＯ家防中心個案摘要表已明確敘明再申訴人對B生之行為已涉及違反兒權法第49條規定，且ＯＯＯ112年10月13日函亦敘明再申訴人對B生不當管教之言詞內容，ＯＯＯ社會局亦補充說明，再申訴人之言行確實有害A生、B生之身心健全及人格發展，故學校針對A生和B生被不當管教之部分，核予再申訴人記過2次懲處之原措施，尚屬有據，再申訴人之主張核不足採。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策