1140039994評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140039994
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：樊祖燁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：教育部
申訴人因1年不得聘任為教師事件，不服教育部113年7月9日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函及教育部113年11月1日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
一、教育部113年11月1日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函部分：申訴駁回。
二、教育部113年7月9日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函部分：申訴不受理。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前教授（113年11月12日解聘生效），93年間因其於業界因涉財務報告申報不實，違反證券交易法（下稱證交法）第20條第2項及第171條第1項第1款規定，經ＯＯＯＯ法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號判決有期徒刑6月；ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號判決有期徒刑2年（下合稱ＯＯＯＯ法院判決），並經最高法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號判決（下合稱最高法院判決）駁回其上訴。嗣ＯＯＯＯ法院以111年度聲字第2959號裁定（下稱ＯＯＯＯ法院裁定）申訴人應執行刑合計2年2月。士林地方法院檢察署112年9月4日發函通知申訴人於112年9月21日到案執行刑罰。申訴人乃於112年9月11日告知學校ＯＯ系其應入監服刑，經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年9月18日會議決議依教師法第18條第1項規定予以停聘6個月，並經創新設計學院教師評審委員會（下稱院教評會）112年9月19日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年9月20日會議審議通過並函報本部。本部以112年12月12日ＯＯＯＯＯＯ字第1124203615號函（下稱本部112年12月12日函）以學校依教師法第18 條規定作成教師終局停聘之決議，未於教評會紀錄載明該違反法規之行為，如何損及教師之專業尊嚴或倫理規範，亦未論明申訴人違規行為是否已達教師法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款規定，爰依教師法第26條第4項規定請學校重行審議。
二、案經學校系教評會112年12月28日會議、院教評會113年l月11日會議及校教評會113年l月17日會議，決議仍依教師法第18條第l項規定予以停聘6個月，並函報本部。本部復以113年7月9日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱本部113年7月9日函），申訴人係2次違反證交法第171條第1項第l款，屬3年以上10年以下之重大犯罪行為並經最高法院分別判決有期徒刑l年（減為6月）及2年（共2案），並宣告執行刑合計2年2月。惟經學校三級教評會審議後，僅認定依教師法第18 條第l 項規定停聘樊師6 個月，認事用法似有明顯違誤，請學校就申訴人所犯重大罪行之評價與應涵攝之教師法條文，審慎衡酌。
三、嗣學校系教評會113年8月l日會議、院教評會113年8月5日會議，決議申訴人依教師法第16條第1項第2款規定予以不續聘。復校教評會113年8月19日會議，以申訴人2次違反相關法規之行為屬重大犯罪行為並經最高法院駁回上訴，決議依教師法第15條第l項第5款應予解聘且1年不得聘任為教師，並以學校113年8月26日致人字第1130000689號函（下稱學校113年8月26日函）通知申訴人並函報本部，經教育部以113年11月1日ＯＯＯＯＯＯ字第1134203354號函核准，教育部另以113年11月1日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）作成1年不得聘任為教師之處置，並由學校以113年11月7日致人字第1130000989號函附原措施通知申訴人。申訴人不服，於113年12月9日提起申訴，並於114年3月24日補充理由。嗣申訴人對本部113年7月9日函亦聲明不服，於114年4月11日、114年5月20日補充理由。
四、申訴人提起申訴意旨：
(一)校教評會113年8月19日會議之認事用法與前2次不同，且推翻系教評會113年8月1日會議、院教評會113年8月5日會議之決議，即增列申訴人違法之事實（略以：未於聘任前告知學校本案、於聘任期間入監服刑影響學生受教權益、影響社會觀感及校譽、未能依照聘約履行教學研究輔導之職責等），且就此未給予申訴人陳述意見之機會，即使申訴人在監執行，仍應享有憲法保障之聽審權及行政程序法所規範之正當法律程序。
(二)申訴人固然入監服刑，惟其犯罪行為係在取得教職之前發生，任教後並無任何犯罪紀錄，校教評會113年8月19日會議依教師法第15條第1項第5款規定決議解聘申訴人，並未具體審酌申訴人何種行為有解聘之必要，僅憑社會觀感即對申訴人解聘，有違罪責相當原則。另更生人既已復歸社會，應與一般人民享有憲法賦予之工作權，原措施剝奪申訴人之工作權並不適當。
(三)本部以113年7月9日書函介入校教評會113年1月17日會議之決議，並指示學校予以申訴人較停聘更重之處置，違反憲法大學自治原則。又該函所稱申訴人所犯「重大犯罪」，並不符合法院辦理重大刑事案件速審速結注意事項第2點第2項第20款之定義。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
五、機關說明意旨：
(一)本案前業經學校召開3級教評會，分別於112年9月18日、112年9月19日、112年9月20日會議均有給予申訴人列席陳述意見（併同書面意見），顯見學校已充分給予申訴人陳述意見之機會。學校後續召開第2、3次3級教評會，皆係依前開申訴人違反證交法之行為進行審理，該違法事實既經最高法院判決維持並據以執行，客觀上明白足以確認，且校教評會113年8月19日會議審議之事實自始並無變更，合於行政程序法第103 條規定。
(二)審酌校教評會113年8月19日會議紀錄，申訴人違法行為係屬重大犯罪行為，且該行為已影響一般社會大眾對教師之整體觀感，並對學生受教權益造成不良影響，已明確損及教師之專業尊嚴等，認申訴人違反證交法，確實構成行為違反相關法規，爰依教師法第15 條第1 項第5 款規定，作成解聘申訴人且1 年不得聘任為教師之決議，核屬有據，於法亦無不合。
(三)按教師法第26條第4項規定，專科以上學校教師涉有第14 條至第16條或第18條規定之情形，學校教評會未依規定召開、審議或決議，主管機關認有違法之虞時，應敘明理由交回學校審議或復議。就學校第2次報本部依教師法第18條規定停聘申訴人6個月，經本部再就實體及程序進行審查，於實體部分，審酌申訴人犯罪行為係屬3年以上10年以下之重大犯罪，僅予以停聘6個月，未見將申訴人違反法規而經判決之法定刑及宣告刑之輕重等因素併同納入審查考量，學校認事用法似有違誤，爰以本部113年7月9日書函請學校就申訴人重大罪行之評價與應涵攝之教師法條文，審慎衡酌。學校第3次函報本部依教師法第15 條第l 項第5 款解聘申訴人且1年不得聘任為教師，經本部再就實體及程序進行審查。綜觀學校處理過程之認事用法尚無違誤，所報解聘且l 年不得聘任為教師之終局處置係為確保學生良好之受教權及實現教育目的，經本部審查並無違法或違反必要性及比例原則之情事，依最高行政法院110年度上字第19號判決見解，審查學校議決申訴人1年不得聘任為教師之決定並予以核准，而作成原措施，於法並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第3項規定：「……有第5款規定情形者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：二、違反聘約情節重大。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。」第18條第1項規定：「教師行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，未達解聘之程度，而有停聘之必要者，得審酌案件情節，經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，議決停聘6個月至3年，並報主管機關核准後，予以終局停聘。」第26條第4項規定：「專科以上學校教師涉有第14條至第16條或第18條規定之情形，學校教師評審委員會未依規定召開、審議或決議，主管機關認有違法之虞時，應敘明理由交回學校審議或復議；屆期未依法審議或復議者，主管機關得追究學校相關人員責任。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)行為時證交法（91年5月14日修正）第20條第2項規定：「發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」第171條第1項第1款規定：「有左列情事之一者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金：一、違反第20條第1項、第155條第1項、第2項或第157條之1第1項之規定者。」
(三)行為時證交法（93年1月13日修正）第20條第2項規定：「發行人依本法規定申報或公告之財務報告及財務業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」第171條第1項第1款規定：「有下列情事之一者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以上2億元以下罰金：一、違反第20條第1項、第2項、第155條第1項、第2項、第157條之1第1項或第2項規定。」
(四)行政程序法第103條第5款規定：「有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會︰……五、行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。……」
(五)訴願法第49條規定：「訴願人、參加人或訴願代理人得向受理訴願機關請求閱覽、抄錄、影印或攝影卷內文書，或預納費用請求付與繕本、影本或節本。前項之收費標準，由主管院定之。」第50條規定：「第三人經訴願人同意或釋明有法律上之利害關係，經受理訴願機關許可者，亦得為前條之請求。」第51條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」
(六)政府資訊公開法第18條第1項第1款及第3款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：一、經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者。……三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。」
(七)學校教師聘約第9條規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，經教評會審議通過，並報教育部核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，依教師法第27 條規定辦理：……二、違反聘約情節重大。」第25條第1項第10款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並依教師法第32 條規定，負有下列義務：十、其他依教師法或其他法律規定應盡之義務。」第2項規定：「教師未遵守法令履行聘約或違反前項義務、言行有損校譽、違反教師倫理規範或未經核准擅自調課、變動授課方式（地點）、缺課（礦職）或違反教師法及相關法令規定情形時，所屬學術或業務單位應檢附具體事實資料簽會相關單位並陳請校長核定後，送各級教評會審議並依情節輕重予以處分……如屬情節重大者，經教評會審議通過，並報教育部核准後，予以解聘、不續聘或停聘。」
(八)教育部105年10月31日ＯＯＯＯＯＯ字第1050129046號函釋意旨略以：「教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅；其經傳播者，更可能有害於社會之教化（例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等）之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以『相關法令』為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之上開專業尊嚴或倫理規範為範疇。另按教師法第18條規定，教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認。」
(九)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第23條第2項規定：「前項運作事項，準用訴願法第49條至第51條規定。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校3級教評會之組成、會議決議、通知申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件申訴人確曾有涉及財務申報不實等行為，違反相關法規情事：
申訴人因曾於業界涉及財務申報不實等行為，違反證交法第20條第2項及第171條第1項第1款規定，經ＯＯＯＯ法院判決、再經上訴最高法院仍維持原判決，嗣經ＯＯＯＯ法院裁定應執行有期徒刑2年2月，並於112年9月21日入監服刑（按：113年11月20日假釋出獄），核前揭判決書所載，申訴人之行為違反證交法，洵堪認定。
(三)校教評會113年8月19日會議審酌申訴人系爭行為，認定申訴人系爭行為違反證交法第20條第2項及第171條第1項第1款規定，且系爭行為入監服刑違反學校教師聘約第9條第1項第2款及第25條第1項規定，已構成教師法第15條第1項第5款之「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」決議應予解聘且1年不得聘任為教師，並報請教育部核准。經查校教評會業已依法定程序討論申訴人不正之行為，申訴人於93年前後2次違反證交法第171條第1項第1款，自93年1月13日修正後，即屬3年以上10年以下之重大犯罪，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量申訴人之系爭行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，實難合理期待申訴人能繼續提供符合教師志業本旨之服務品質，符合比例原則且無違法或不當之處，教育部作成申訴人1年不得被聘任為教師之原措施核屬有據。
(四)至申訴人主張教評會113年8月19日會議未給予陳述意見等語，惟因申訴人違反相關法規之事實經判決確定並未改變，且召開會議時已入監服刑，學校審酌申訴人於第1次3級教評會陳述之書面意見後作成決議，尚符合行政程序法第103條第5款之規範。
三、有關本部113年7月9日函之部分，應不受理：
教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。查本部113年7月9日函係本部經審酌學校校教評會113年1月17日會議決議（按：停聘申訴人6個月），以學校認事用法有疑義，爰依教師法第26條第4項規定交回學校重行審議，屬機關間行為。該函並未對申訴人權益造成損害，本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，就此部分申訴應不受理。
四、另申訴人申請閱覽卷宗一節，本部業於114年2月21日辦理閱卷程序在案，有關申訴人復於114年3月19日主張閱覽學校3級教評會未遮蔽之全部會議紀錄、本部與學校內部往來公文部分，依政府資訊公開法第18條第1項第1款及第3款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：一、經依法核定為國家機密或其他法律、法規命令規定應秘密事項或限制、禁止公開者。……三、政府機關作成意思決定前，內部單位之擬稿或其他準備作業。但對公益有必要者，得公開或提供之。……」爰依評議準則第23條第2項準用訴願法第 51 條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」經審酌上開資料內容，依法應予保密，爰不予提供閱覽。
五、本件申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述，併予敘明。
六、據上論結，本件申訴為部分無理由、部分不受理，依評議準則第29條第1項及第25條第8款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策