1130122517評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1130122517
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳淑妍
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府113年11月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（自112年6月3日起解聘生效），其主張時任校長B（自112年2月1日起退休，下稱B）、代理校長C（下稱C）、學務主任、總務主任、人事主任及ＯＯＯ學年度教師評審委員會委員等人，就再申訴人遭檢舉不適任教師一事（按：再申訴人經學校113年7月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函解聘且1年不得聘任為教師部分，業經本會另案受理中），有不公平對待之職場霸凌情事。並於112年11月10日向ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱教育局）申訴，經教育局以112年11月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函就B、C以外之部分移由學校處理（學校以113年1月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送職場霸凌不成立之調查報告予再申訴人）。嗣教育局針對B、C部分組成職場霸凌申訴處理小組（下稱處理小組）進行調查，經處理小組113年3月8日會議決議認定職場霸凌不成立，並作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書」（下稱調查報告），由教育局以113年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年4月2日提起申訴。經ＯＯＯ教師申訴評議委員會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府113年11月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於113年11月27日提起再申訴，並於113年12月9日及114年2月18日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ申評會所作成之原申訴評議決定有違社會一般公認之價值判斷標準。且教育局處理本件職場霸凌申訴調查時，未提供再申訴人到場說明之機會，更在調查逾期後補發文延長調查時間。ＯＯＯ政府包庇學校藉由權力不對等之情形，施加對再申訴人霸凌之行為，均構成職場霸凌。
(二)希望獲得之具體補救：原措施撤銷，並重為調查。
三、機關說明意旨：
再申訴人職場霸凌申訴案因欠缺具體內容，故處理小組112年12月8日會議決議請再申訴人於1個月內補正有關B及C所涉職場霸凌行為之具體內容。經再申訴人於113年1月8日補正資料後，本案調查期間係自113年1月9日起至113年3月9日止，並經延長調查期間至113年4月22日，未逾調查期限。另教育局於113年1月19日以電話通知再申訴人請其於113年1月26日下午到場陳述意見及說明案情，亦以113年1月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人陳述意見。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
（二）公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
（三）調查時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2項規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件應組成申訴處理調查小組（以下簡稱調查小組），置成員3人至7人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第11點第4項規定：「當事人不服機關函復者，得依其適用之法令提起救濟。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由學校處理小組依調查時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點第1項規定，外聘ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ及ＯＯＯ所組成，相關處理程序均依調查時ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依調查時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2項規定，職場霸凌係指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。是否構成職場霸凌，須就行為人之行為態樣、次數、頻率、人數、受害權利、行為人目的及動機等，綜合判斷行為人之行為是否已超過社會通念容許之範疇(臺灣新竹地方法院110年度重勞訴字第2號民事判決、臺灣臺南地方法院108年度訴字第1044號民事判決及臺灣高等法院臺南分院108年度矚上訴字第539號刑事判決參照)。本案調查小組於訪談再申訴人及B、C，並詳予審酌現有事證，認定2人不成立職場霸凌。相關調查報告事實認定及理由說明略以：
1、經調查小組檢視再申訴人所提出之職場霸凌申訴書，列舉出B、C疑似霸凌再申訴人之情事共17項，其中申訴事實甲至癸、申訴事實子，共計11項事實涉及B；申訴事實丑至午，共計6項事實涉及C，並逐項進行論駁，合先敘明。
2、B所涉申訴事實甲至癸、申訴事實子部分【即111年11月8日晚間，教育局臨時通知於111年11月9日早上召開記者會，B毫無作為且後續迴避與再申訴人會面、談話（申訴事實甲、乙）、學校通報霸凌事件後，B拒絕提供再申訴人工作權救濟（申訴事實丙）、違反行政程序法進行兒童及少年保護通報（申訴事實丁），後續學生個別關懷及觀察紀錄並無學生身心不適，B仍未撤回兒童及少年保護通報（申訴事實戊）、B對再申訴人宣稱無校園霸凌因應小組會議紀錄錄音（申訴事實己、癸）、B特別針對再申訴人之案件予以暫時停聘2個月及延長暫時停聘2個月（申訴事實庚、子）、B將再申訴人案件送ＯＯＯ教育局高級中等以下學校教師專業審查會（下稱專審會）立案（申訴事實辛）、B未召開教師評審委員會即否准再申訴人復聘（申訴事實壬）等情事】，惟記者會是否召開並非B所能干涉，且學校及相關單位係本於其權責進行通報、調查處理，或係依循法定程序作成暫時停聘、延長暫時停聘之處置、立案及不予提供會議錄音，依其情節尚難認B所涉之行為係對再申訴人有何權力濫用或不適當、不合理或不公平之對待，而不符合職場霸凌之要件。另就申訴事實乙部分，除未符合職場霸凌之要件外，再申訴人亦未提出任何證據以實其說，而不能證明B有職場霸凌行為屬實存在。
3、C所涉申訴事實丑至午部分【即C特別針對再申訴人作成學校112年3月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函復教育局（申訴事實丑）、學校送專審會立案資料來源不明，亦不提供再申訴人救濟（申訴事實寅）、學校接獲人本教育基金會陳情後，C對再申訴人召開教師成績考核委員會調查再申訴人洩密陳情內容（申訴事實卯）、學校接獲人本基金會檢舉再申訴人不假外出後，C調閱監視器刻意羞辱再申訴人（申訴事實辰）、再申訴人因違反兒童及少年福利與權益保障法之行為，C刻意以最重罰則，影響學校教師評審委員會投票（申訴事實巳）、再申訴人復聘後（112年3月至112年5月間），C藉口有人投訴再申訴人，而限制再申訴人於校內之人身自由（申訴事實午）等情事】，惟學校係依主管機關之指示作成函文回復教育局，並非特別針對再申訴人；學校係依法申請主管機關立案，再申訴人如針對專審會調查報告有異議，得併最終決定提起救濟；又學校係因執行陳情案件查處之需要而調閱監視器，依其情節尚難認C對再申訴人有何權力濫用或不適當、不合理或不公平之對待，而不符合職場霸凌之要件。另就申訴事實卯、巳、午部分，再申訴人均未提出任何證據以實其說，而不能證明C有職場霸凌行為屬實存在。
(三)本件調查小組於檢視相關證據資料後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定B、C 2人並無職場霸凌之行為核屬有據；原申訴評議決定，亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策