1140048437評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140048437
ＯＯＯ中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：黃献宗
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因112學年度成績考核及113年度年終獎金事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年10月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書及ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年1月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯＯＯ，學校以申訴人身為主管未盡監督之責，無法給予部屬清楚指示、未有效推動執行112學年度線上點名系統、否認領導督導不周，影響校務推行，未反省改進，反將責任歸咎於同事，由學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年8月8日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考列申訴人112學年度成績為第4條第1項第3款，由學校以113年10月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施1）予申訴人。申訴人不服，於113年11月19日提起申訴，並於114年3月3日補充理由。
二、嗣學校以申訴人112學年度考列為考核辦法第4條第1項第3款規定，有113年公立高級中等以下學校教師年終工作獎金發給補充規定(下稱113年教師年終獎金規定)第2點第2款規定之適用為由，不發給年終獎金，由學校以114年1月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施2)通知申訴人。申訴人不服，於114年1月21日提起申訴，並於114年5月5日補充理由。
三、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人擔任ＯＯＯＯ期間，協助、督導並執行推動各項學務工作。考核會委員認為申訴人不符考核辦法第4條第1項第2款第3目「對校務之配合尚能符合要求」，且不得獎懲相抵，卻未提出具體事證，讓人難以心服。學校認為申訴人身為主管並未盡到督導之責，且無法給予部屬清楚之指示。惟查申訴人接任ＯＯＯＯ後，除衛生組長外，其餘組長皆為新任，申訴人常協助組長解決問題，導致申訴人工作量增加，難謂未盡監督之責。又學校以申訴人擔任ＯＯＯＯ有業務督導不周情事，核予申誡2次懲處，亦經本會申訴決定撤銷，學校考核會仍不予理會，對該事件亦納入考核事由之一，難以讓人心服。
(二)申訴人於ＯＯＯＯ任內時，接續前任主任申請購買之線上點名、請假及獎懲系統，從112年10月起曾多次於會議中提供系統操作資料，亦於學校網頁公告，並協助聯絡廠商解決適用教師遇到之問題，申訴人亦有製作操作說明以幫助家長下載並操作系統。至添購電子設備部分，因涉及經費編列問題，校長裁示教務處設備組買足夠之電子設備後再全面實施，故於申訴人卸任前皆未有經費以添購設備。
學校稱申訴人「未反思如何改進，係將責任歸咎於部屬或同事」，而認申訴人符合考核辦法第4條第1項第3款第5目「品德較差，情節尚非重大」，惟學校並未提出具體事證，亦未指出明顯行政缺失，逕認定申訴人「品德較差」，讓人難以接受。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2，改列為考核辦法第4條第1項第1款，並補發113年年終獎金。
四、學校說明意旨：
(一)申訴人擔任ＯＯＯＯ期間，多項行為導致學務相關業務混亂，經教師反映、校長於各項會議裁示後，均未有修正改進之行為，反致校務推動混亂。學校教師透過校長室「有話好說」管道向校長反應，申訴人未考量教師身體情況亦未考量教師意願，未有效溝通，即要求教師擔任導師或兼任行政職。申訴人身為ＯＯＯＯ，獨裁獨斷，未經意見蒐集、充分討論、事前通知等，造成導師與學務處間不信任，如自行取消10月份導師會報致園遊會事務工作窒礙難行；開會時間未考量下午有課務之教師；園遊會執行疑義直至園遊會結束2週後方回復；申訴人處理行政業務多為2層決行內部結案，未經首長批核，且多項行政業務未會辦相關處室，反稱其他同仁不配合；申訴人未依正確時間序函復上級機關；申訴人於校內群組傳達不實訊息，如於未出席主管會議之情形下，擅自傳達訊息致導師誤會提案已於主管會報通過；申訴人對導師反應之問題均未回復。
(二)學校教師多次於各項會議向申訴人反應點名系統須有教育訓練、系統測試、配套措施等，然申訴人僅放文字與QR code於會議資料及學校公告網頁中，未對家長及教師辦理說明。主計室亦表示未見申訴人有提出相關經費需求，而添購電子設備部分亦有建議申訴人先以現有設備使用，校長指示辦理至少2次教育訓練及試用點名系統教師敘獎，學務處皆未處理。
(三)申訴人身為ＯＯＯＯ，未能負起行政職責推動校務，亦未解決教師疑慮、盡後續告知義務，完成校長指示之任務，可見其品德之差。申訴人因學校教師依規定通報申訴人為行為人之性別事件，即對該師提告。申訴人於校長遴選業務會議聽聞有委員反應有校內一級主管私下拜訪校長候選人，未經查證即於導師群組表達個人不滿情緒。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第2款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」第36條規定：「教師之待遇，另以法律定之。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師待遇條例第2條規定：「教師之待遇，分本薪（年功薪）、加給及獎金。」第4條第7款規定：「本條例用詞，定義如下：……七、獎金：指為獎勵教學、研究、輔導與年度服務績效以激勵教師士氣，而另發之給與。」第18條第1項規定：「公立學校教師之獎金，政府得視財政狀況發給；其發給之對象、類別、條件及程序等有關事項之辦法，除其他法律另有規定外，由ＯＯＯ會商其他相關機關後擬訂，報行政院核定。」
(三)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪1級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與一個半月薪給總額之1次獎金：……（三）對校務之配合尚能符合要求。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（五）品德較差，情節尚非重大。」第10條規定：「考核會會議時，須有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。」第20條第1項規定：「考核會於審查受考核教師擬考列第4條第1項第3款或懲處事項時，應以書面通知該教師陳述意見；通知書應記載陳述意見之目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。」
(四)113年軍公教人員年終工作獎金發給注意事項第7點第1項第1款規定：「發給對象有下列各款情形之一者，不發或減發年終工作獎金；同時有2款以上之情形者，僅依款次在前之規定辦理：（一）年終考績（核、成）或另予考績（核、成）列丙等以下者，不發給年終工作獎金。」
(五)113年教師年終獎金規定第2點第2款規定：「112學年度成績考核(包括另予成績考核)經考列公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第4條第1項第3款而留支原薪者，當年不發給年終工作獎金。……」
(六)ＯＯＯ100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱ＯＯＯ100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為ＯＯＯ者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、申訴人因112學年度成績考核及113年度年終獎金事件，不服原措施1、原措施2，分別提起2件申訴，依評議準則第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」本件申訴人所提之2件申訴，核屬同種類事實原因所生之爭議，爰予合併評議及合併決定，合先敘明。
三、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
四、本件原措施1、2認事用法違誤，茲說明如下：
(一)依考核辦法第10條規定：「……但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。」查學校考核會113年8月8日會議紀錄：「綜整上述事項，經委員充分討論，進行投票表決如下：簽到出席之8名委員，參與本案無記名投票，贊成『考列第4條第1項第2款』2票、贊成『考列第4條第1項第3款』5票。(主席不參與投票)」。惟查學校考核會出席委員計10人，有學校考核會113年8月8日會議簽到單可稽，學校考核會113年8月8日會議紀錄核與簽到單所載之出席委員人數不符。若依簽到單之10名出席委員計算，至少應有「6票」以上贊成「考列第4條第1項第3款」，始符合考核辦法第10條「出席委員過半數之同意，方得為決議」之規定。故學校考核會決議申訴人112學年度成績考核為第4條第1項第3款，於法未合。另依考核辦法第10條規定之「出席委員」自當包含具「委員」身分之考核會主席在內，並未有主席不參與投票之明文。準此，學校考核會主席既為出席委員，如無依法迴避情事，即應參與投票，併予指明。
(二)有關學校考核會以不同意申訴人功過相抵部分：申訴人111學年度因兼代課及超時授課鐘點費遲延發放，經學校以申訴人辦理教師學期減授規劃業務失當，致課表及教師超時授課節數異動表無法定案，及身為主管未盡督導之責，協助教學組長處理相關業務為由，以113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令(下稱113年6月14日令)核予申誡2次之懲處。前經本會認定，學校未規定兼代課及超時授課鐘點費應發放之期限，又發放兼代課及超時授課鐘點費應由各處室報予教務處彙整，責任是否得由申訴人承擔不明。學校以違反行政慣例為由核予懲處，即有違誤，於114年4月21日作成「原措施撤銷」之評議決定，並由ＯＯＯ以114年4月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。查112學年度核予申誡2次之113年6月14日令業經本會撤銷，依考核辦法第4條第1項規定，申訴人已無申誡2次之懲處，學校考核會不得將之納入申訴人112學年度考核。
(三)有關申訴人身為主管未盡監督之責，無法給予部屬清楚指示、否認領導督導不周，影響校務推行，未反省改進等部分：學校主張，申訴人遭學校教師以「有話好說」管道向校長表達意見(諸如：要求提供診斷證明以免兼導師、未考量教師身體情況即要求兼行政職等係以不友善態度溝通)；申訴人身為ＯＯＯＯ，獨裁獨斷，未經意見蒐集、充分討論、事前通知，致影響如園遊會之順利舉行等校務事項；申訴人處理行政業務多為2層決行、未依正確時間函復上級機關、於導師群組傳達不實訊息、未有效推動執行112學年度線上點名系統等，而有考核辦法第4條第1項第3款第5目「品德較差，情節尚非重大」規定之情形。惟查學校考核會113年8月8日會議紀錄，除申訴人未有效推動執行112學年度線上點名系統外，未見考核會有就上開事實進行討論及審議，亦未見考核會有就決議事項提出相關之具體事實，且申訴人行為是否符合考核辦法第4條第1項第3款第5目之規定，尚非無疑，學校之判斷核有以錯誤或不完全之事實為基礎之瑕疵。
(四)綜上，依考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；學校應就申訴人112學年度教學、勤惰資料、品德生活紀錄、獎懲紀錄、巡堂紀錄等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，重新覈實綜合評定其成績。
(五)本件原措施1因有上開違失，核有違誤，應予撤銷；本件原措施2即失所附麗，亦應予以撤銷。
(六)另依考核辦法第20條第1項規定：「考核會於審查受考核教師擬考列第4條第1項第3款或懲處事項時，應以書面通知該教師陳述意見；通知書應記載陳述意見之目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。」查學校考核會召開113年8月8日會議前，雖有以113年7月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函書面通知申訴人，惟通知書上記載之說明僅為擬考列申訴人考核辦法第4條第1項第2款，並未具體載明擬適用該條款規定予以考列之事由(如：具體事件內容、複數事件之各該具體內容等)，致申訴人無法確知考列之理由、具體事件等而事前準備相關資料提出說明，難認可期待實質踐行考核程序所要求之陳述意見，與考核辦法第20條第1項規定意旨不符(臺中高等行政法院高等行政訴訟庭112年度訴字第10號判決參照)，併予指明。
五、本件原措施1、2認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策