1130133439評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 01 月 24 日
發文字號：1130133439
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：國立陽明交通大學
地 址：ＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ申請特聘教授事件，不服ＯＯＯ113年9月18日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下
主　文
原申訴評議決定撤銷。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯ學院（下稱ＯＯＯ學院）ＯＯＯ學系（下稱ＯＯＯ系）教授，主張其符合ＯＯＯ講座教授及特聘教授設置辦法（下稱學校特聘教授辦法）第2條第2項第3款之申請資格，於113年3月3日向ＯＯＯ系提出特聘教授推薦申請，經學校以113年4月26日ＯＯＯ號函（下稱原通知）通知原申訴人：經ＯＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年4月17日會議以原申訴人過去5年未達授課最低標準，未符合ＯＯＯ教師授課時數核計原則，資格不符，決議不予推薦。原申訴人不服，於113年5月3日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「一、申訴有理由。二、ＯＯＯ學院應依本評議書意旨於2個月內成立特聘教授評審會議，審查申訴人關於特聘教授之申請」之評議決定，由學校以113年9月18日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年10月18日提起再申訴，並於同年12月24日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校特聘教授辦法並未賦予特定教授得請求聘任為特聘教授之公法上權利，並非特定教授一經申請，即有開啟推薦作業程序之義務。ＯＯＯ學院講座教授及特聘教授設置要點（下稱院特聘教授要點）第5條規定，特聘教授候選人資格需應先經系教評會確認無誤後，再送院特聘教授評審委員會審查並推薦，此係為避免行政資源之浪費。故學校申訴評議書認定再申訴人應依學校特聘教授辦法第3條第2項規定，於受理申請時，即召開評審會議進行審議，並作成最終准駁之決定，顯屬誤解法令，且忽略學校特聘教授辦法及院特聘教授要點對於特聘教授資格之要求，並屬對於行政法基本原則之誤解。
(二)院特聘教授要點第4條第2項規定即敘明特聘教授之資格條件包含過去5年須達到授課時數最低標準，此規定係對於全體教師一體適用，並非針對原申訴人差別待遇。原申訴人自就任學校教職至今，即有積欠義務學分而未解決之問題，不僅違背學校對於特聘教授認定資格之精神，形同打擊ＯＯＯ學院其他辛苦教學之教師工作士氣。原申訴人稱曾於暑假嘗試補足時數卻未獲同意云云，實際上乃是暑期授課有16人以上之限制門檻，原申訴人擬在暑期開設之課程因學生選課人數不足而無法開設，並非系所不予同意。
(三)原申訴人提起申訴，不符合教師法第42條第1項所定「教師權益須受有損害」之要件，本件申訴本應為不受理之決議，學校教師申訴評議委員會卻受理原申訴人之申訴，應有所違誤。
(四)原申訴人於110年4月9日曾提出特聘教授申請，並循序提出申訴、再申訴及行政訴訟，經最高行政法院112年度上字第242號判決以無論新、舊特聘辦法，均無賦予教授申請權，故難認其具有公法上給付請求權存在，而駁回原申訴人之上訴。
(五)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
學校ＯＯＯ學院自107年以各種藉口拖延不辦理原申訴人每年提申請特聘教授之推薦作業程序工作，院長藉口拖延、行政怠惰，負有行為義務而不為，可罰怠金，損害原申訴人之人格權與名譽權，確已違反教師法第42條第1項「教師權益受有損害」之要件。國立臺灣大學及國立政治大學皆已調整全校教師授課時數為12學分，其餘頂尖大學皆無授課時數學分限制，學校卻還要求教授須16學分，應比照前開學校辦理減授學分。
四、學校申評會說明意旨：
特聘教授之遴聘，雖非一般教師之升等，然其牽涉教師研究教學之榮譽，且可能影響學校對教師之補助及減授時數等實質權益，應將特聘教授之遴聘納入教師申訴救濟範圍內之事項。原申訴人提出特聘教授之申請，依學校特聘教授辦法第3條第2項規定，即應由其學院召開評審會議進行審議，並作成最終准駁之決定；惟本件卻未經ＯＯＯ學院審議，即由系教評會逕予作成不予推薦之決議，有違學校特聘教授辦法之規定。學校申評會僅認定原措施單位在程序上應召開特聘教授評審委員會，在此程序下審查原申訴人之特聘教授申請，實未干涉各學院是否聘任之實體權限。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第2款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)大學法第17條第1項規定：「大學教師分教授、副教授、助理教授、講師，從事授課、研究及輔導。」
(三)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、副教授、助理教授、講師。」
(四)學校特聘教授辦法第1條規定：「ＯＯＯ（以下簡稱本校）為提升教學與研究水準，依本校組織規程第44條規定，訂定ＯＯＯ講座教授及特聘教授設置辦法（以下簡稱本辦法）。」第2條第4項規定：「特聘教授除應符合前項資格外，各學院得訂定其餘資格條件。」第3條第2項規定：「特聘教授由各學院召開評審會議辦理推薦作業，院長為當然委員兼召集人，奉校長核定後聘任，並送校級教評會備查。」
(五)院特聘教授要點第1條規定：「ＯＯＯ學院(以下簡稱本院)為提升教學與研究水準，特依本校講座教授及特聘教授設置辦法（以下簡稱校級設置辦法）之規定，訂定本要點。」第4條第2項規定：「有關特聘教授之資格條件，須符合『本校教師授課鐘點核計原則』之規定。過去5年未達授課最低標準，則不予推薦。」第5條規定：「特聘教授候選人受理推薦申請為每年4月1日前，並檢附本要點附表之個人資料表及自我陳述表。特聘教授候選人資格需送經系教評會確認無誤後，再送交本院特聘教授評審委員會審查。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；……。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。查教育人員任用條例並未明定大學、獨立學院及專科學校之教師職級有「特聘教授」身分，大學法第17條第1項規定意旨亦同；該特聘教授之資格，依學校特聘教授辦法第1條規定，係為提升教學及研究水準，於任期內由學校補助相關經費，以擔負學術任務，此為學校於教師法定權利外，提供之獎勵。通過並獲聘為特聘教授後始得獲取經費之補助，是先有獲聘為特聘教授之身分，而後伴隨而來之結果；此與未獲聘為某校教師，自不能認為申請教職未果之人可將其獲聘為教師後始得享有之薪資待遇，主張為未獲聘（未具學校教師之身分）即可依法及學校章則所得享有之教師權益，同其道理。又，本件原申訴人未獲聘任為學校特聘教授，並未影響原申訴人原為學校專任教授之權利，原申訴人此一主張非屬教師法第31條第1項各款所稱教師權益事項（參照臺北高等行政法院106年度訴字第1767號判決意旨）。查本件原通知，並非學校對原申訴人有關其個人之措施，未影響原申訴人教師之權益；請求召開特聘教授評審委員會辦理相關程序，亦非教師得依法主張之權利，與評議準則第3條第2項規定，教師因學校對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為所定之情形不符，從而原申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件。故原申訴人提起本件教師申訴，即屬就非教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。學校申評會不察，作成「申訴有理由。ＯＯＯ學院應依本評議書意旨於2個月內成立特聘教授評審會議，審查申訴人關於特聘教授之申請」之原申訴評議決定明顯違誤，應予撤銷。
三、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 1 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策