1140030837評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140030837
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：王智鴻
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年9月25日三中人字第1130007017號函檢附調查報告，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，主張學校前任校長、現任校長、董事會董事及其他同仁，持續濫用職權與人際關係對申訴人霸凌，諸如：1.學校將申訴人依法賠償之薪資於當學年度一併返還，致申訴人被追徵新臺幣（下同）萬元之稅、2.違法將申訴人薪資凍結於ＯＯＯＯＯＯ,ＯＯＯ元、3.違法將申訴人年終成績考核列為全校教職員之最末等級、4.違法對申訴人職務安排、5.對申訴人公文批審過程百般刁難等情事，於112年9月26日向學校申訴。學校申訴處理調查委員會（下稱調查委員會）112年10月2日會議對其訴求回應：「1.擬由行政會送至董事會討論。2.擬由行政會送至董事會討論。3.請人事室補發歷年成績考核。4.檢附本校員額編制表1份。5.已由相關處室了解中。」並回復學校已在適當時間內回應並廣納及包容不同意見，由學校以112年10月4日處理反應事件情形表通知申訴人。申訴人不服，提起申訴，經本會113年7月22日以學校學校校長為本件被申訴對象，學校未依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌注意事項（下稱學校職場霸凌注意事項）第7點第1款迴避，及學校未依第10點第1項規定作成調查報告予申訴人，作成「原措施撤銷，學校應依本評議書意旨，於2個月內另為適法之措施。」之評議決定。嗣經學校調查委員會113年9月6日會議，決議本案霸凌不成立，由學校以113年9月25日三中人字第1130007017號函檢送調查報告（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年10月7日提起申訴，並於113年12月17日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本案涉及學校首長，學校未依規定，將涉及校長部分移轉案件至有管轄權之上級機關處理，且調查會議並未就申訴人所提出之事實調查（如組成調查小組、釐清爭點、訪談相關人員……等），僅以投票結果代替調查程序，形式上作成調查報告，又逕以「霸凌不成立」結案，與法有違。
(二)另申訴人自提出申訴後，遭受更不利之對待，如學校透過成績考核、敘薪、業務職掌編制及散布謠言等手段霸凌申訴人。
(三)希望獲得之具體補救：
1.補足申訴人服務年資之正當薪給、111學年度職務資歷與加給、112學年度之職務加給、重新核發113學年度之聘書。
2.對申訴人公開道歉，並將歷年之年終成績考核重新考核；對相關行為人依法規懲處。
3.學校輔導室組織編制執掌劃分及分層負責明細表調整修正。
三、學校說明意旨：
(一)本案申訴人所述與實際情形不符，且學校薪資計算與成績考核均依相關規定辦理，並無因個人因素而有差別待遇。學校依據本會申訴評議決定意旨已針對相關事項為適法之處置，學校調查委員會議決本案無職場霸凌之情事，依法未另行組成調查小組調查，並無違誤。
(二)學校將持續依據相關法令，保障教職員合法權益並維護校內工作環境，並檢討校內人力資源調配及相關工作負擔，以確保教職員工作環境之公平與和諧。另學校將設置更完善之教職員諮詢與溝通管道，提供必要之心理支持與職場輔導，避免未來發生類似爭議。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)職業安全衛生法（下稱職安法）第2條規定：「本法用詞，定義如下：一、工作者：指勞工、自營作業者及其他受工作場所負責人指揮或監督從事勞動之人員。二、勞工：指受僱從事工作獲致工資者。三、雇主：指事業主或事業之經營負責人。四、事業單位：指本法適用範圍內僱用勞工從事工作之機構。……」第3條第1項規定：「本法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第6條第2項第3款規定：「雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：……三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。」第39條第1項規定：「工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：一、事業單位違反本法或有關安全衛生之規定。二、疑似罹患職業病。三、身體或精神遭受侵害。」
(二)私立學校法第32條第1項第3款規定：「董事會之決議，應有董事總額過半數之出席，以出席董事過半數之同意行之。但下列重要事項之決議，應有董事總額三分之二以上董事之出席，以董事總額過半數之同意行之：……三、校長之選聘或解聘。……」第41條第3項規定：「校長依法令及學校章則綜理校務，執行學校法人董事會之決議，受其監督、考核，並於職務範圍內，對外代表學校。」第51條第1項規定：「學校法人及所設私立學校應建立內部控制制度，對人事、財務、學校營運等實施自我監督；其實施辦法，由教育部定之。」
(三)高級中等教育法第14條第2項後段規定：「……私立高級中等學校校長，由學校財團法人董事會遴選合格人員，並報各該主管機關核准後聘任之。」第17條規定：「高級中等學校校長有不適任之事實者，公立學校校長由各該主管機關依法解除職務、改任其他職務或為其他適當之處理；私立學校校長由學校財團法人董事會依法處理。」
(四)學校職場霸凌注意事項第1點規定：「本校為建構健康友善之職場環境，提供員工免受霸凌侵犯之職場，使其安心投入工作，依公務人員保障法、行政院所屬及地方機關學校員工協助方案等規定，參酌行政院人事行政總處提供之『員工職場霸凌防治與處理建議作為』及『員工職場霸凌處理標準流程（範例）』，訂定本注意事項。本注意事項用詞定義如下：（一）員工：指本校編制內教職員工、代理教師及約僱人員。（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本校處理申訴事件時，應組成『申訴處理調查委員會』（以下簡稱調查委員會），委員會由校長、一級主管、教師會代表、職員代表、工友代表組成，並以校長為召集人並擔任主席，召集人因故不能出席時，由召集人指定委員1人擔任主席。」第2項規定：「調查委員會成員任一性別比例不得低於三分之一。」第3項規定：「調查委員會得經會議通過成立3至5人調查小組，負責調查及繕寫調查報告書提會報告。」第7點規定：「本校依據以下原則辦理申訴事件：（一）調查委員會及小組成員應依行政程序法第32條及第33條規定迴避。（二）調查小組應依職權或當事人之申請調查證據，並得以書面通知相關人員到達指定處所陳述意見。（三）職場霸凌事件之當事人或證人有指揮監督關係之情形時，應避免其對質。但經雙方當事人同意，不在此限。（四）當事人之隱私應予報密，不得對外洩漏。（五）基於調查之必要，得於不違反保密義務之範圍內，另作成書面資料交由當事人或協助調查之人閱覽或告以要旨。（六）對於在職場霸凌事件為申訴、告訴、告發、提起訴訟、擔任證人、提供協助或其他參與行為人，不得為不當之差別待遇或予以不利之處分。」第10點第1項規定：「受理申訴機關應於收受申訴書或作成申訴紀錄之次日起2個月內，將調查結果作成書面『職場霸凌事件申訴調查報告書』（如附件3）函復當事人，必要時得延長1次，最長為45日，並通知當事人，必要時得延長1次，最長為45日，並通知當事人。……」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本案調查委員會係由學校依學校職場霸凌注意事項第6點第1項規定，除校長依同法第7點第1款規定迴避外，由一級主管、教師會代表、職員代表、工友代表組成。其處理程序均依學校職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)學校於113年9月6日依本部前次評議決定意旨重新召開調查委員會會議，據調查報告及所附「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ處理反應事件情形表」事實認定略以：1、有關申訴人因薪資撥付造成稅務問題，學校已積極提供資料予國稅局處理。2、有關薪資凍結一事，學校薪資結構係由董事會核定通過，依學校營運狀況而設，並無針對個人而有差別，全體一視同仁。3、有關申訴人考核一事，學校成績考核委員會之組成、處理程序均依相關規定辦理。申訴人成績考核為全校之末，乃成績核算之結果，並無違誤。4、有關申訴人指陳違法職務安排一事，基於學校校務運行，職務安排本係校長之權責，學校體諒申訴人表示業務負擔過大，因此安排職務異動，並無違法。5、就申訴人主張公文批審之歧視，學校會計職務就校內請購單如有不正確之處，本有退回、要求修正錯誤之職責，並非針對申訴人。調查委員會於檢視相關證據資料，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定學校相關同仁並無職場霸凌之行為，所為之認定核屬有據。
三、至申訴人主張學校校長涉及霸凌，學校應移送上級主管機關等語。按教育部國民及學前教育署114年2月24日臺教國署人字第1130006873號函意旨，依私立學校法第51條第1項規定，私立學校應建立內部控制制度；次依高級中等教育法第14條第2項、第17條及私立學校法第32條第1項第3款、第41條第3項規定，私立學校校長之選聘或解聘，由董事會決議，並受董事會監督與考核。是以高中以下私立學校教師指控學校校長霸凌，應由具任免管理權責之學校財團法人董事會受理、調查及進行後續處分等相關事宜，併予指明。
四、至本件申訴人希望獲得之具體補救：補足申訴人服務年資之正當薪給、111學年度職務資歷與加給、112學年度之職務加給、重新核發113學年度之聘書、對申訴人公開道歉，並將歷年之年終成績考核重新考核、調整修正學校輔導室組織編制執掌劃分及分層負責明細表、學校董事會濫用職權（按：申訴人主觀認為）等云云，尚非本件申訴案之審議範圍，爰不予評議。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策