1140062701評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140062701
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：詹于瑱
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘且終身不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯＯＯ113年10月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯ(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)，學校於112年3月30日接獲檢舉再申訴人疑似以膠帶綑綁學生雙手及身體、規定學生整天不能下課，時間長達1年半及以腳踹學生大腿等疑似體罰及身心虐待行為，造成學生身心受到侵害之情形，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會)112年4月10日會議決議受理調查。嗣學校於112年5月17日知悉再申訴人108學年度擔任Ｏ年級導師時，曾逼學生吃嘔吐物，經校事會112年6月5日會議決議受理且併入前案調查。嗣經學校調查小組於112年8月14日作成調查報告，認定再申訴人行為已構成教師法第14條第1項第10款及第11款所定體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害及行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實之情形，建議予以解聘且終身不得聘任為教師。經校事會112年8月24日會議決議通過調查報告，並移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。學校教評會112年11月13日會議，依教師法第14條第1項第10款規定，決議解聘再申訴人且終身不得聘任為教師，經ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)核准後，由學校以112年11月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱學校112年11月17日函)予再申訴人(112年11月20日送達)。再申訴人不服學校112年11月17日函，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以ＯＯＯ教育局非得作成解聘再申訴人之准駁機關為由，作成「申訴有理由，原措施不予維持，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定。
二、學校重為後，對再申訴人作成解聘且終身不得聘任為教師，且解聘生效日溯及至112年11月21日之措施，以113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施1)報ＯＯＯＯＯ，ＯＯＯＯＯ以113年7月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯＯＯ113年7月17日函)核准後，並以113年7月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施2)作成再申訴人終身不得聘任為教師之處置〔ＯＯＯ霸凌防制暨校園事件審議委員會（下稱審議委員會）114年8月26日會議，決議通過再申訴人解聘且終身不得聘任為教師〕，復由學校以113年7月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施3)予再申訴人。再申訴人不服原措施1、2、3及ＯＯＯＯＯ113年7月17日函，向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年10月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年11月25日提起再申訴，並於114年3月5日、6月11日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校教評會未通知再申訴人與會，剝奪再申訴人陳述意見之權利。
(二)調查報告就各事件所發生之時間認定模糊，且未參酌再申訴人提供之班級LINE聊天紀錄，未對再申訴人有利及不利證據一律注意。且調查報告未審酌受訪學生均為未成年人，年僅9歲，尚無完全獨立思考認知之能力，易受他人不當誘導，不得單憑渠等片面之詞即率予認定。況查受訪學生間之陳述並非一致，其所指述之時間範圍內並無任何家長向再申訴人表示有調查小組所認定之情事，衡以常理，若學生家長知悉孩子遭受老師如此對待，應會向教師或學校反應，而非於事發2年後方一致指述。況如確有其事，然全班人數眾多，卻未見一人舉發、制止或勸導，實有違常理。又查並無診斷證明書或學生受傷照片可證明，學生有遭再申訴人體罰並留有傷口，另家長提供之診斷證明書所載「創傷後壓力症候群」並無法證明與再申訴人2年前擔任學生之導師有密切關聯性。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2、3、ＯＯＯＯＯ113年7月17日函及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)查本案已於教評會112年11月13日會議召開前通知再申訴人開會日期、時間、地點及開會原因，並將開會通知單寄予再申訴人，再申訴人於開會當日亦親自列席會議陳述意見，已充分給予再申訴人陳述意見之機會。
(二)再申訴人於訪談時之陳述及提供之對話紀錄，業列於調查報告就全案證據予以綜合審酌，並無略而不察之情事。再申訴人所為之行為，均有多位學生指述，係多數學生再場所見聞，相互稽核後認定確有其事發生，非謂任何細節均須完全一致始得認定屬實。行為時再申訴人所帶班級係國小ＯＯＯ年級學生，師長對學生具有權力不對等之關係，另調查小組訪談學生詢問為何未向家長反應時，學生表示不敢告訴家長，直至發現再申訴人非現任導師後才敢說。因再申訴人行為，有4位學生家長帶學生就診，經診斷為「創傷後壓力症」、「焦慮症」等，另有其他學生於訪談中表示心理上害怕、恐懼、不安、委屈、羞辱、哭泣等情緒反應，調查報告認定並非無據。
五、機關說明意旨：
再申訴人於擔任學校ＯＯＯ年級導師期間，以膠帶黏貼學生嘴巴與綑綁學生雙手、踢踹或打學生身體、對學生大聲咆哮責罵、踢或翻學生桌子、規定學生整日不能下課，長達1年半、逼學生吃嘔吐物等諸多行為，已對學生造成嚴重身心傷害，戕害兒童生理發展與心理健康；對未滿12歲之兒童身體或心理，長期施予非意外性、非偶發性之不當對待行為，顯已超出合理範圍，使兒童受有身體或心理之傷害或痛苦；調查過程中，對各項指控矢口否認，毫無悔意。經學校教評會決議予以再申訴人解聘且終身不得聘任為教師，並經ＯＯＯＯＯ予以核准，於法有據，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第9條第3項規定：「高級中等以下學校教師評審委員會於處理第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。」第14條第1項第10款及第11款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十、體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害。十一、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。」第4項規定：「教師有第1項第7款或第10款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘；有……第11款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
(三)行為時解聘辦法第2條第4款及第5款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。五、涉及本法第18條第1項：視所涉情形，依前4款規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5條第1項第1款、第7款及第8款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。……七、調查小組應於組成後30日內完成調查；必要時，得予延長，延長期間不得逾30日，並應通知教師。八、調查完成應製作調查報告，提校事會議審議；審議時，調查小組應推派代表列席說明。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」第7條第1項第1款及第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。……」
(四)解聘辦法第52條第3款規定：「主管機關為審議下列事項，應設審議委員會︰……三、教師解聘、不續聘或終局停聘之核准。」
(五)兒童及少年福利與權益保障法(下稱兒權法)第49條第1項第2款規定：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……二、身心虐待。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第14條第1項第10款「體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害」之情事，依同條第4項規定，應由學校教評會審議通過；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、原措施1、2、3及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校調查小組、校事會、教評會組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)本件原申訴人所涉體罰事件，經學校校事會112年4月10日會議決議成立調查小組，經調查小組訪談當事學生及關係人後於112年8月14日完成調查報告，調查小組認定如下：
1.有關再申訴人以膠帶黏貼學生嘴巴行為部分(下稱行為1)：經調查小組訪談當時在場學生，均證實再申訴人確有以膠帶黏貼封C、E、G、M生嘴巴至少1次，時間約為1節課。
2.有關再申訴人以膠帶綑綁學生雙手行為部分(下稱行為2)：經當時在場之學生一致證實再申訴人確有以膠帶綑綁C生雙手手腕至少1次，大約被綁1節課。
3.有關再申訴人踢踹學生身體(大腿、小腿或靠腹部位置) 行為部分(下稱行為3)：經調查小組訪談該班學生，均一致陳述自身或同學被再申訴人踹踢過大腿或小腿，C生則另被再申訴人踢過靠近腹部位置2次。
4.有關再申訴人以尺戳或以課本打學生身體(頭、手、肩膀) 行為部分(下稱行為4)：經調查小組訪談當時在場學生，均一致陳述再申訴人確有打過學生之頭、手、肩膀等部位，至於再申訴人係以何工具打學生，則視再申訴人身邊有課本或是黑板上之磁鐵尺或桌上之塑膠尺、鐵尺等不一定，且再申訴人有時會邊罵邊打、邊罵邊戳學生、或邊打邊踢，態樣綜合且多元，甚至讓學生痛到不斷後退去撞到桌子或牆壁。
5.有關再申訴人對學生大聲咆哮責罵行為部分(下稱行為5)：經調查小組訪談學生均一致指證再申訴人幾乎天天大聲咆哮，一直大聲罵學生，有時候對全班咆哮責罵，有時候對個別學生咆哮責罵，態度很兇，罵到連附近班級、廚房、辦公室、校門警衛室及2樓教室都聽得到。再申訴人長期慣性大聲咆哮辱罵學生，業已造成學生產生相當程度之害怕、驚嚇、焦慮、憂鬱、哭泣、作惡夢、失眠等極為嚴重之心理傷害，並延續迄今。
6.有關再申訴人踢或翻學生桌子行為部分(下稱行為6)：經調查小組訪談，該班共15名學生證詞幾乎一致，再申訴人確有翻E生桌子致使物品掉落地上，甚至造成E生跌摔於地，亦有踢C、E、M、G生桌子，故再申訴人確有上開行為。
7.有關再申訴人規定學生整日不能下課，長達1年半行為部分(下稱行為7)：經調查小組訪談學生指證再申訴人於Ｏ年級剛開始時會讓學生下課，然逐漸不讓學生下課，直至3年級快結束時，有長達1年半之時間將全班關於教室內禁止下課，連至班級以外之其他教室上科任課時之下課，仍會被叫回教室，不准下課，還不讓學生去上廁所及裝水、喝水。致使學生害怕不敢向再申訴人公開說要上廁所，而長期憋尿或減少喝水，再申訴人凌虐戕害兒童生理發展與心理健康，惡性重大。
8.有關再申訴人逼學生吃嘔吐物行為部分(下稱行為8)：經調查小組訪談學生及I生家長提供之佐證資料，均一致證實再申訴人確有逼I生吃不喜歡之午餐食物及愛玉，當I生吐出至餐盤時，再申訴人確有逼I生再吃回去。又B生午餐吃很慢，再申訴人確有拿湯匙將此午餐食物硬塞進B生嘴巴內。
9.綜上所述，有關行為1至行為4部分，再申訴人係以處罰為目的，故意為之，造成學生身心嚴重侵害，構成體罰，應符教師法第14條第1項第10款規定。有關行為5至行為8部分，經調查小組綜合再申訴人與該班學生兒童之關係、行為態樣、動機、所致傷害之痛苦程度、兒童所處環境、實際年齡及身心發展成熟度，參酌一般社會觀念，就個案情節予以客觀評價判斷後認定，再申訴人對該班ＯＯＯ年級未滿12歲之學生兒童之身體或心理，長期施予非意外性、非偶發性之不當對待行為，顯已超出通常照顧、管教或體罰之合理範圍，使兒童受有身體或心理之傷害或痛苦，業已構成兒權法第49條第1項第2款規定之身心虐待要件，應堪認定。
(三)學校教評會審議過程中，已依教師法第14條、第15條及第18條等規定進行討論，且依行政程序法第9條規定，審酌原申訴人有利及不利條件，由教評會委員就本件事實認定是否已達解聘程度或停聘之必要予以討論，復依教師法第14條第1項第10款規定、第15條第1項第3款、第18條規定，由法律效果重至輕表決後，經學校教評會決議依教師法第14條第1項第10款規定解聘且終身不得聘任為教師。原措施並無違誤，原申訴評議決定亦無不合。
(四)另再申訴人經調查報告認定行為5至行為8構成兒權法第49條第1項第2款規定，學校教評會亦應予以審酌是否構成教師法第14條第1項第11款之規定，併予敘明。
四、再申訴人不服ＯＯＯＯＯ113年7月17日函部分：按教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提起教師申訴之法定要件。ＯＯＯＯＯ113年7月17日函，核其性質，僅係ＯＯＯＯＯ函請學校通知再申訴人解聘且終身不得聘任為教師，屬機關間之意思表示，尚非屬對再申訴人個人所為之措施，不符教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定之法定要件。再申訴人對ＯＯＯＯＯ113年7月17日函提起再申訴，於法未合，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」之規定，應不受理。ＯＯＯ申評會不察，就ＯＯＯＯＯ113年7月17日函作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
五、本件原措施1、2、3及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策