1130121769評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1130121769
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：陳美虹
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因ＯＯＯ學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年10月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年8月5日會議決議，以申訴人輔導管教、課程教學及班級經營未符公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第1款第1目「按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著」、第2目「輔導管教工作得法，效果良好」規定為由，考列申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款，由學校以113年10月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服原措施，於113年11月26日提起申訴，並於113年12月30日、114年3月6日、11日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)學校未經過任何調查，亦未告知依據事由，即給予申訴人考列考核辦法第4條第1項第2款之考核通知書。且申訴人教學正常、出缺勤正常，擔任導師期間親師生溝通順暢，未曾收過任何學生投訴或家長反映，各處室亦無申訴人列管輔導或相關會議記錄。申訴人懷孕初期即主動告知相關主管，及早規劃代課即導師更替安排，詳實書面交接課務、班務資訊，確保學生權益不受影響。學校將申訴人考列第4條第1項第2款，未遵循行政程序法第9條之當事人有利不利一律注意原則之規定。
(二)依行政程序法第39條規定及考核辦法第20條第2項等規定，應予當事人陳述意見之機會。學校未以書面通知申訴人列席陳述意見，已剝奪申訴人陳述意見之機會，並嚴重侵害申訴人之程序權益。
(三)依性別平等工作法（下稱性工法）第15條第3項規定、第21條第1項、第2項規定、教師請假規則第3條第5項規定及考核辦法第4條第5項第2款規定，申訴人懷孕初期即主動告知，經簽呈核准申請相關假務，並檢附醫學中心醫師證明，皆依法定程序申請辦理，貴校在未提出具體事證且未說明明確理由下，考列申訴人第4條第1項第2款，於法有違。
(四)希望獲得之具體補救：原措施撤銷，ＯＯＯ學年度成績考核改核為考核辦法第4條第1項第1款。
三、學校說明意旨：
(一)學校考核會113年8月5日會議時，考核委員A、B、C等3位委員於會議中提及申訴人於輔導管教、課程教學及班級經營有不適宜行為，經出席之考核委員審認申訴人情形非單一事件，考核會基於考核辦法第4條所列各項要件進行認定，並遵循行政程序法第9條規定，對於當事人有利及不利之情形，一律注意。學校考核會經綜整相關事證，審慎討論後，決議申訴人未符考核辦法第4條第1項第1款第1目、第2目之規定，而考列考核辦法第4條第1項第2款。至申訴人主張未曾收受過學生申訴或家長反映及各處室亦無列管輔導或相關會議紀錄等云云，乃係因該授課情形係由學生或家長私下向其他任課教師提及，並未正式向教務處提出申訴。
(二)依行政程序法第39條規定及考核辦法第20條第1項規定，係規定學校考核會擬考列教師為考核辦法第4條第1項第3款或懲處時，基於調查事實及證據之必要，得以書面通知審查事項之相關人員列席說明，尚無規範學校考核會於擬考列考核辦法第4條第1項第2款時，應經任何調查程序，故依考核辦法之規範意旨，尚無須經調查程序，更無須書面通知申訴人到場陳述意見。
(三)依學校雲端差勤系統紀錄，申訴人自113年2月1日起至113年2月21日止，申請婚假並經核准（共11日）；113年2月22日起至113年3月5日止，申請產前假並經核准（共8日）；113年3月6日起至113年6月13日，申請安胎事由之延長病假並經核准（共100日）。學校並無拒絕申訴人因安胎及分娩等事由申請之產前假、安胎事由延長病假及娩假，學校考核會考列申訴人考核辦法第4條第1項第2款，並無違反性工法第15條第3項、第21條第1項、第2項規定、教師請假規則第3條第5項及考核辦法第4條第5項第2款等規定。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第9條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」第39條規定：「行政機關基於調查事實及證據之必要，得以書面通知相關之人陳述意見。通知書中應記載詢問目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。」
(二)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)就考核委員A所陳述申訴人身為班級導師，卻未正確傳遞輔導管教訊息及商討正確輔導管教辦法，而有輔導管教不適宜行為之事件，未見證據：依學校113年8月5日會議紀錄記載考核委員A與其所協同任教之探究課程班級中1名學生間有管教問題，且該生為學校輔導處長期關注且正施予輔導之學生，考核委員A認為申訴人為該班級之導師，就該生之輔導管教行為應依學校輔導處之輔導方案進行，而非以家長要求或家長私下協議之方式，即要求任課教師配合對該生進行特定之輔導管教方式，而認申訴人有輔導管教不適宜行為。惟據考核委員A所提出之訊息截圖，係伊與其他教師之對話紀錄，內容亦僅有提及考核委員A認為申訴人之行為恐有輔導管教不適宜之疑慮，未提出諸如學校所作之該生輔導方案表、申訴人所為輔導管教行為不適宜等資料，尚無足證申訴人確有輔導管教不適宜行為。
(二)就考核委員B、C等2人陳述渠等曾聽聞申訴人於課間發生吃鹹酥雞、香雞排、課間談論與先生之恩愛及上課均讓學生自習等事件，未見證據：依學校113年8月5日會議紀錄記載，考核委員B、C陳述係聽聞學生所述，學校教務處亦補充其他教師反映申訴人未積極授課及學生在社群網路上發表申訴人在課間自習之傳聞，惟學校並無提出巡堂紀錄或相關事證資料證明申訴人確有課程教學及班級經營之不適宜行為存在，此亦經學校答辯陳明。上述事件未經過校內相關調查程序或佐證，尚無足證申訴人有課程教學及班級經營之不適宜行為。
(三)綜上，本件事證仍未臻明確，學校考核會有以不完全之事實為其判斷基礎之瑕疵，應發回學校詳予釐明，以維護申訴人之教師權益。
(四)據上，依考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核，學校應就申訴人ＯＯＯ學年度之輔導管教、課程教學、班級經營及等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，依行政程序法第9條「應於當事人有利及不利之情形，一律注意」之規定，重新覈實綜合評定其成績，應由學校本權責釐明。本件原措施於法未合，應予撤銷。
四、本件原措施，認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策