1140019402評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140019402
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：朱正之
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ政府113年10月15日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘期自111年8月1日起至112年7月31日止），其因參加學校111學年度公開甄選，經學校聘任為111學年度代理教師，按碩士學歷自245薪點起敘，由學校以111年10月19日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服學校對其專業及技術教師之職前年資不予提敘，於113年7月16日向本部提起申訴，經本部以尚未經ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）評議，前以113年7月19日ＯＯＯ號書函移管ＯＯＯ政府本權責辦理。嗣經ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年10月15日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年11月13日提起再申訴，並於114年2月19日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)教師待遇條例第7條明定，高中以下教師之薪級，以學經歷及年資敘定。同條例第9條更明定，公營事業人員及後備軍人皆可提敘，再申訴人從事資訊科技術教師之年資卻無法提敘。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
查教育部87年11月30日台（八七）人（一）字第87129048號函略以：「未具合格教師資格之代理教師不得比照正式教師敘薪及採計職前年資提敘薪級，係代理教師敘薪之原則，……」。再申訴人不具合格教師資格，自無從採計職前年資，學校未採計再申訴人所具之職前年資，依其學歷支薪，自屬有據，於法並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第48條第4項規定：「期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日……。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地臺北市者，在途期間為4日。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之；……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定:「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人於111年11月14日收受原措施，有再申訴人簽收紀錄可稽，故本件原措施於111年11月14日即已發生合法送達之效力。且學校原措施亦載明「臺端對所敘薪級如有疑義，……得準用依教師法相關規定，應於接到敘薪通知書之次日起30日內，以書面向本市教師申訴評議委員會提起申訴，或依訴願法規定繕具訴願書經由服務學校向ＯＯＯ政府提起訴願；或依行政訴訟法或其他保障法律等有關規定，請求救濟。」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間4日，核計其提起申訴之期間，自111年11月15日起算，計至111年12月18日（星期日）屆滿，因該日為星期日，依行政程序法第48條第4項前段規定，期間之末日為星期日者，以該日之次日即111年12月19日為期間末日。而再申訴人卻遲至113年7月16日始提起申訴，有申訴書上教育部收文日期章可稽。本件申訴之提起顯已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策