1140031945評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140031945
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：潘怡如
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ113年10月24日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校代理教師甲師主張遭受再申訴人言語羞辱，對其有職場霸凌情事，於113年2月26日向學校提出申訴。經學校依行為時ＯＯＯＯＯ及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項）規定，113年3月8日組成職場霸凌申訴處理調查小組（下稱調查小組）。嗣學校調查小組調查完竣作成調查報告，認定職場霸凌成立，由學校以113年5月20日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年6月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年10月24日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年11月21日提起再申訴，並於114年3月20日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
甲師所稱再申訴人曾以校內分機對其大罵「你是白癡嗎」等語，並無具體證據，調查小組亦未依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第8點第2款規定，要求甲師舉證即單方採信甲師之指控。
再申訴人於學校以任職23餘年，而甲師係112年9月起至學校任職，並與再申訴人同為ＯＯ科教師。甲師於學校任職期間屢發生不當行為（按：製作、審閱試卷有誤、臨時請假、工作拖延、另於網路兼職商業行為等），造成同仁困擾，因再申訴人年資較長，本於照顧、提攜新進教師之用意經常向甲師提供教學及行政事務之協助、指導，再申訴人對其在教學、教師事務上所發表之個人意見，均屬單一事件，應屬言論自由範疇，且不具持續性，與職場霸凌之定義不符。又雙方已另在民事訴訟案件達成調解，筆錄中可證明，甲師與再申訴人間之齟齬皆緣於教學理念不同而生之誤會，主客觀上並無霸凌行為。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)職場霸凌調查報告並未將甲師所提之全部主張或陳述均納為認定再申訴人對於職場霸凌之事實認定基礎。本案從該錄音檔中可明確聽到再申訴人以高亢飽滿聲音斥責甲師，如「笑死人丟不丟臉」、「就是念碩士的人嗎？搞什麼東西啊？」、「請問一下你當老師要幹嘛」、「做事不會又亂搞」、「被人家這樣罵不覺得丟臉嗎？要是我就夾著尾巴逃了」。此等言行構成職場霸凌定義中貶抑、嘲諷、侮辱等行為態樣之語句，且再申訴人對於該錄音襠所錄製到的內容並未否認其真正，僅係解釋當時語句的本意，是以再申訴人主張甲師之指控欠缺有力證據、出於片面之詞或僅屬個人主觀感受云云，委無可採。
(二)本案中甲師雖分別提出不同事件，惟不應將各不同事件切割討論，再申訴人整體行為狀態經調查小組認定符合職場霸凌要件。是以，再申訴人主張於每次單一事件發生後，並未就「該次事件」有持續貶抑、排擠、欺負、騷擾之行為，不應論斷為霸凌行為云云，顯無理由。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)職業安全衛生法第6條第2項第3款規定：「雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：……三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。」
(二)職業安全衛生法施行細則第11條第1項規定：「本法第6條第2項第3款所定執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，為雇主避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受他人之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，所採取預防之必要措施。」第2項規定：「前項不法之侵害，由各該管主管機關或司法機關依規定調查或認定。」
(三)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(四)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(五)行為時ＯＯＯ職場霸凌申訴注意事項第2點第2款規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沉重之身心壓力。」第5點第1項規定：「被霸凌者或其代理人，得於發生職場霸凌事件時起1年內，以言詞或 書面提出申訴。但職場霸凌事件為持續發生者，以最後一次事件結束之次日起1年內為之。」第2項規定：「前項申訴應向霸凌者所屬機關提出。但涉及霸凌者如為各機關首長，應向具指揮監督權限之上級機關提出申訴。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成申訴處理調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第2項規定：「調查小組成員任一性別比例不得低於3分之1。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校於113年3月7日簽請校長組成調查小組調查，其組成、處理程序等，均依行為時ＯＯＯ職場霸凌申訴注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ職場霸凌申訴注意事項第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視再申訴人對甲師所為之行為，是否發生持續性之貶抑、威脅與權力濫用，致其處於具有敵意、羞辱之職場環境，產生精神上、生理上之損害或影響正常工作之進行。
(三)調查報告事實認定略以：
1.再申訴人於113年1月15日期末考考卷檢討會之言詞，合致職場霸凌：甲師主張再申訴人於該次會議中，公開發表如下言論，如「搞什麼啊，都上班幾個月了，什麼時候上課下課還不知道，笑死人了……笑死人丟不丟臉……你確定你要當老師嗎？我不能接受，你要不要回家啊？」「你不用去當老師，你就已經自己毀掉自己，你毀掉ＯＯＯＯ……」「那你把你名聲打爛打臭了，ＯＯＯＯ跟你陪葬而已」「人家好說歹說的，裝皮嗎？就是念碩士的人嗎？搞甚麼東西啊？你接下來就是要痛改前非啦」「反正你現在已經爛掉臭掉了」「我對人已經沒有期待了」等語，並有錄音為證。再申訴人於訪談中坦承確實有前揭發言，惟係因甲師長期工作表現不佳，期中考出題發生重大錯誤，而在會議上給予其提醒與檢討。縱使再申訴人本意為輔導甲師改善，但整個會議處處可以聽見再申訴人於發言後之結尾，會加上一些較具有情緒性之用語，此外，當時處於開放空間，學生教師進出往來甚多，外人可以聽聞諸多侮辱性極高之言語及羞辱口氣，顯已合乎職場霸凌中所定義之羞辱、嚴重辱罵（精神攻擊）行為，符合職場霸凌中貶抑、嘲諷、侮辱等行為態樣。
2.再申訴人於113年1月17日公然責罵甲師、於113年1月18日在學校教師line群組責罵甲師、於113年1月18日責罵甲師部分，合致職場霸凌：甲師主張再申訴人於113年1月17日下午3時打掃時間，當學生面直接以「請問一下你當老師要幹嘛」等語對其責罵，並有錄音為證；於113年1月18日在教師群組以「做事不會又亂搞」等語責罵甲師；再申訴人於113年1月18日以「你身上已經劣跡斑斑的……被人家這樣罵還不覺得丟臉嗎？要是我就夾著尾巴逃了」等語對其責罵，並有錄音為證。再申訴人對於上開事實內容並不否認亦無爭執，主張上開言詞係對於甲師督導學生打掃表現不佳之提醒與建議，及為了避免ＯＯ科教室無上鎖恐造成校園安全之危險。惟再申訴人於甲師打掃之空開場域、教師群組及教室外，直接公開嘲諷、責備甲師之言詞，亦合致職場霸凌之貶抑、侮辱行為。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談雙方當事人及校內2位教師後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定再申訴人以自身於教育界多年教學經驗與優勢下，對新進之甲師多次公然有前揭涉及侮辱、嘲諷之言論指正甲師做事不妥當之處，顯已超過善意提醒同事之方式，且持續一段時間，使甲師感受到受挫、害怕、羞辱，進而折損其自信，並帶來沉重之身心壓力，構成行為時ＯＯＯ職場霸凌申訴注意事項第2點第2款所稱之職場霸凌行為，原措施所為之認定核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席：ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策