1140029929評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140029929
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：何中原
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ113年8月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)前教師(現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師)，學校以其111學年度有教學相關疑義為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)112年8月4日會議決議，再申訴人111學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款，由學校以112年9月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於112年10月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年8月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年10月1日提起再申訴，並於113年10月7日、11月8日、18日、114年2月20日、3月5日、14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校通知再申訴人出席考核會時，未具體說明實質內容，僅提及「教學行為失當損害學生權益情事」、「班級經營具體情事」、「不當管教具體情事」。再申訴人向學校申請閱覽調查報告內容及相關資料以進行詳細說明，惟學校未同意再申訴人之申請。又查學校提供之調查報告僅提供結論，缺乏具體之事實及證據，再申訴人無法了解調查過程及結論之合理性。學校考核會未逐條討論及表決具體事實及懲處，未對再申訴人之教學行為進行詳細討論，致無法準確呈現再申訴人真實教學情況，屬程序重大瑕疵。
(二)有關不當管教部分，再申訴人並未以言語羞辱學生。有關教學行為失當部分，調查報告稱分組互評有教學行為失當之嫌，惟學生自行分組或自評之作法符合108課綱及教育部成績評量準則；又氣球課程被家長陳情內容過於簡單，然氣球作為教具符合體育教學設計及需求，且該內容業已通過主管機關審核；家長反應健康操課程進行半學期，高年級卻是低年級版本，惟查暖身活動係依據教育部健康操分齡規劃，有1至3年級及4至6年級之區分，再申訴人皆係依據相關規範進行教學，並願意和家長進行溝通以解除誤會，學校卻拒絕提供家長聯繫方式。有關班級經營欠佳部分，學校未提出有效證據(如巡堂紀錄、觀課紀錄等)以支持該指控，再申訴人使用之教學管理方式(如靜默觀察、精熟練習等)為正向輔導措施，與其他教師相同，然學校僅針對再申訴人進行懲處，違反平等原則，況查學校要求再申訴人調整班級經營策略，並未指明再申訴人具體違反正向管教之行為，致再申訴人無從遵循。
(三)指控再申訴人之學生疑似係與再申訴人有嫌隙，若接受調查之學生與陳情學生皆為同一人，則有誣陷再申訴人之可能。調查小組未讓再申訴人與學生對質，逕單方面接受對再申訴人不利之證詞，況學生之年齡及心智皆不成熟，其言詞之可信度已然存疑。調查小組未說明調查過程中是否存有不當引導或偏向性問題，證據之真實性難謂可信。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並重新考核。
三、學校說明意旨：
(一)查調查報告並無再申訴人主張之情事，學校考核會係依調查報告決議項目請再申訴人陳述意見後，按再申訴人教學、輔導管教、服務、品德等項目進行考核，並依考核辦法規定決議考列再申訴人111學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第3款。
(二)學校多次接獲家長及民眾陳情稱再申訴人疑有教學未妥之情事，如學生反應高年級進行氣球課程過於簡單、家長反應課程已進行半學期而中高年級上課內容與低年級上課內容並無不同，足見再申訴人於施教課程進度與內容之安排上，未達教學認真，進度適宜之要求。又學校接獲家長反應稱再申訴人教學輔導管教行為有失當之處，如於班上秩序不佳時，再申訴人雙手插於胸前不說話，直至班上安靜方進行課程，嚴重拖延上課進度、再申訴人於課堂上有易怒斥責學生等情事。學校要求再申訴人應調整班級經營策略，惟再申訴人並未改正。故再申訴人行為符合考核辦法第4條第1項第3款第1目之規定，原措施並無違誤。
(三)調查小組係學校依相關規定聘請，其作成之調查報告認定之事實，學校應予尊重。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會112年8月4日會議，經再申訴人陳述意見並依平時考核之佐證資料，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估再申訴人111學年度成績考核，依考核辦法第4條第1項第1款及第2款逐條逐目討論，經表決均未通過；嗣經評核符合第4條第1項第3款第1目，表決通過。
(二)有關再申訴人教學及輔導管教部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第1目規定「按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著」及第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」，亦不符考核辦法第4條第1項第2款第1目規定「教學認真，進度適宜」及第2目規定「對輔導管教工作能負責盡職」：
1.再申訴人於課堂中以負面情緒字眼與學生互嗆：據調查小組作成調查報告認定事實略以：6位再申訴人任教班級之學生陳稱，再申訴人不會大聲罵同學，而係以嘲諷之方式，諸如罵學生：「你腦子進水」、與學生互嗆時對學生稱：「你耳聾」、「你耳包」、「你白癡」、「你腦子進水」、「你耳朵有問題」及「你有病喔」等語以及小聲地說「有病」等情事。綜觀6位學生之陳述，對再申訴人於4、5年級課堂中會以負面情緒字眼與學生互嗆之描述相近，應為可信。再申訴人雖為管理上課秩序，惟仍應注意言語使用，與學生互嗆涉有不當管教之情事。再申訴人上開情形，不符「對輔導管教工作能負責盡職」，應堪認定。
2.再申訴人對4、5年級學生進行分組及互評之行為，有損學生學習權益：查學校提供之家長反應事件處理情形回覆表記載，健康操係採同儕互評之方式評分，並以小組分組之方式統一給分，然低年級學生難認有能力給予同儕評分，而高年級學生則都給同學滿分，該評分方式令家長感覺失去互評之意義。再申訴人上課係採分組方式進行，並予以小組同一分數，致體育成績較不突出之學生經常於分組時遭受冷落。另6位受訪學生亦表示，同學互評之方式，易對朋友給高分，難認公平，分組時同學會找自己朋友，使某些同學落單。按學校提出之證據及再申訴人任教班級學生之陳述，對上開情形描述一致，不同人、不同時間所見皆同，應為可信。再申訴人該行為已損害學生學習權益，不符「教學認真，進度適宜」，應堪認定。
3.再申訴人秩序管理不佳，致影響上課時間：查學校提供之相關陳情，上課秩序不佳時，再申訴人不會制止學生吵鬧，僅係站在一旁等學生安靜，若有學生出面管理秩序，則會遭再申訴人扣分，有時再申訴人會與學生來回爭辯，完全忽視其他學生，致使嚴重影響上課進度。6位受訪學生表示，學生吵鬧時，再申訴人會站在一旁等學生安靜，致虛耗時間(所剩上課時間不多)，其中5位學生表示再申訴人會因帶隊時學生秩序不佳，即從地下室再帶回教室(教室位於4樓)，若走不好則再走一次，嚴重影響上課時間。綜上，學校提供之證據及學生之陳述，描述相當一致，應為可信，顯見再申訴人有班級經營欠佳之情事。再申訴人上開情形，不符「對輔導管教工作能負責盡職」，應堪認定。
(三)至有關學校主張之其他家長陳情事實如：再申訴人教授氣球課程過於簡單、中高年級上課內容與低年級上課內容並無不同等部分，不符考核辦法第4條第1項第2款第1目「教學認真，進度適宜」。惟查調查報告所載，再申訴人所教健康操確為1至3年級版本，然其他諸如氣球課程過於簡單、中高年級上課內容與低年級上課內容並無不同等部分，調查報告未予認定，學校亦未提供其他佐證資料或說明，該部分認定難謂周妥。惟再申訴人前開行為已不符考核辦法第4條第1項第1款第1目、第2目及同條項第2款第1目、第2目規定，故考核為考核辦法第4條第1項第3款並無違誤，原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策