1140017549評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140017549
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：臺中市豐原區豐村國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師停聘1年事件，不服ＯＯＯＯＯ113年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）教師，學校於112年11月16日接獲檢舉，指稱原申訴人於112年11月15日第3節ＯＯ課時，以尺拍打時為小學3年級B生臉部，險些打到眼睛；A生上課未即時進入教室，被原申訴人強拉進教室上課，並被原申訴人用力拍打背部，致A生倒地哭泣(下稱系爭行為)。學校爰依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時停聘辦法)第4條第1項規定，召開校園事件處理會議（下稱校事會議）112年11月20日會議，決議成立調查小組進行調查。經學校調查小組調查後認定，原申訴人系爭行為已構成行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱行為時部頒輔導管教注意事項）第4點第3款規定之違法處罰中之體罰。學校校事會議113年1月4日會議決議同意調查報告之事實認定，以原申訴人確有體罰情事，建議以教師法第18條第1項規定處置，並移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。嗣學校教評會113年1月17日會議決議，依教師法第18條第1項規定，予以終局停聘1年，經ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)以113年2月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准後，由學校以113年2月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予原申訴人終局停聘1年(自113年2月8日起至114年2月7日止，終局停聘1年)。原申訴人不服，於113年2月17日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校教評會之組成，未符教師法第9條第3項修正理由之意旨，增聘校外學者專家擔任委員，組成不合法為由，作成「申訴有理由，原措施學校應依本評議書意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於113年11月6日提起再申訴，並於114年2月17日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依教師法第9條第3項規定，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，係以有教師法第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款等情形者為限，其餘情形是否應增聘校外學者專家擔任委員，學校自得依據具體個案情節自行裁量。ＯＯＯ申評會對教師法第9條第3項規定之法條文義視而不見，遽採該規定之修法理由意旨為本件程序特別要件，顯逾越該規定之適用範圍，當非適法。
(二)原申訴人利用身材體型優勢，強制拖行A生由教室外進入教室，並猛力拍打A生背部，經查證後確認屬實。另原申訴人以尺惡意拍打B生臉部，B生雖有閃躲，仍遭尺劃臉部；此後原申訴人利用權勢與B生單獨相處之機會，再度以尺拍打B生3次，亦被其他學生所目擊，原申訴人有為系爭行為洵堪認定。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
(一)ＯＯＯ申評會評議書已清楚說明，學校教評會並未增聘校外學者專家擔任委員討論是否達解聘停聘程度，而有組織不合法情事，故原措施即非適法。
(二)學校僅以單一陳述，而未提供具體錄影、學生受傷與否、心理輔導紀錄，以判斷學生身心情況。原申訴人與ＯＯＯ班班級學生皆維持一般正常互動，無惡意管教或蓄意傷害學生。與其他班級互動亦正常，對學校有問必答，調查過程充分配合學校。原申訴人確無讓學生受傷，且事發當日學生行為表現均正常。
四、機關說明意旨：
學校調查報告認定原申訴人系爭行為構成體罰，其行為係違反教師法第14條第1項第10款及第15條第1項第3款規定之情形，僅未達解聘之程度，而有停聘之必要，故調查報告建議依教師法第18條第1項規定予以終局停聘。依教師法第9條第3項明文規定，教評會處理同法第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，應另行增聘校外學者專家擔任委員。而依調查報告結果，原申訴人行為確實違反教師法第14條第1項第10款及第15條第1項第3款規定之情形，且教師法第9條第3項規定之立法理由亦闡明，教評會增聘學者專家係為「處理教師涉及性平、兒少體罰、霸凌等相關案件更具公信力，且降低各團體意見分歧之情形」，故學校審議涉及體罰事件，應先依教師法第9條第3項規定增聘校外專家學者，程序始為適法。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第9條第3項規定：「高級中等以下學校教師評審委員會於處理第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。」第14條第1項第10款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十、體罰或霸凌學生，造成其身心嚴重侵害。」第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第18條第1項規定：「教師行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，未達解聘之程度，而有停聘之必要者，得審酌案件情節，經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，議決停聘6個月至3年，並報主管機關核准後，予以終局停聘。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
(三)行為時停聘辦法第2條第4款及第5款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。五、涉及本法第18條第1項：視所涉情形，依前4款規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(四)行為時部頒輔導管教注意事項第4點第3款及第4款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下……（三）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法妥當以及違法或不當之處置；違法之處罰包括體罰、誹謗、公然侮辱、恐嚇及身心虐待等（參照附表一）。（四）體罰：指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型中有關『教師親自對學生身體施加強制力之體罰』違法處罰之行為態樣例示：『例如毆打、鞭打、打耳光、打手心、打臀部或責打身體其他部位等。』……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第14點第2項規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。（三）啟發學生自我察覺、自我省思及自制能力。（四）對學生所表現之良好行為與逐漸減少之不良行為，應多予讚賞、鼓勵及表揚。（五）應教導學生，未受鼓勵或受到批評指責時之正向思考及因應方法，以培養學生承受挫折之能力及堅毅性格。（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。（八）不得以對學生財產權之侵害（如罰錢等）作為輔導與管教之手段。但要求學生依法賠償對公物或他人物品之損害者，不在此限。」第38點規定：「禁止體罰 依教育基本法第8條第2項規定，教師輔導與管教學生，不得有體罰學生之行為。」第42點第2項規定：「教師違反教育基本法第8條第2項規定，以體罰或其他方式違法處罰學生，造成其身心侵害者，學校應按情節輕重，依教師法、學校教師成績考核辦法或相關規定處理。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師行為是否違反相關法規之規定，依教師法第18條第1項規定，須經學校查證屬實，如未達解聘程度，而有停聘之必要者，由學校教評會審議通過；並依案件情節審酌停聘期間為6個月至3年；亦即教師之終局停聘，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之（最高行政法院109年度判字第515號判決參照）。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。學校辦理所屬教師之停聘，本會應予尊重。惟本會仍得就學校辦理停聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)學校調查小組、校事會議及學校教評會之組成、會議決議、通知原申訴人陳述意見及處理程序等，均依相關規定辦理。
(二)本件調查報告事實認定及理由如下：
1.原申訴人拖行A生進入教室，並強力拍打A生背部行為部分：乙師(ＯＯＯ班導師，下同)說明B生家長除反應原申訴人對B生有不當管教問題外，亦有反應A生似有遭受不當管教，經乙師綜合數位同學陳述，認定A生於112年11月15日當日被原申訴人拉進教室，嗣被原申訴人徒手拍打，隨後原申訴人踢A生一下。A生陳稱其112年11月15日ＯＯ課留置走廊未進教室，原申訴人為帶A生進入教室上課，拉A生之手將其拖入教室，並徒手用力拍打A生背部2下，A生並陳述有感受痛感，嗣原申訴人踢A生之腳一下並要求其出去。B生敘述當日目擊原申訴人從前門拉A生進教室，過程中A生跌倒，原申訴人便以拖行之方式至位置上，後A生躺於地上，原申訴人即抓住A生之手，並以手大力拍打A生背部3下。C生表示有目擊原申訴人以手拉A生進入教室，A生將發下之ＯＯ習作扔至垃圾桶後又於教室走動，原申訴人勸說無效後，便生氣將A生雙手拉起，大力拍打A生背部1下，下課後A生及B生被原申訴人留下，C生有看到原申訴人邊說邊打之動作，A生與B生共被拍打5下。D生表示有目擊原申訴人拖行A生進入教室，隨後A生仍舊持續脫序行為，原申訴人遂生氣大力拍打A生背部。是調查小組依當事人之陳述，基於經驗及論理法則，於充分討論後認定，原申訴人確有上開行為。
2.原申訴人利用尺拍打B生之臉部，雖B生閃躲，仍劃到B生部分臉部，嗣原申訴人又利用單獨機會，再度以尺拍打B生3次行為部分：乙師說明B生家長以LINE向其反應，原申訴人於第3節ＯＯ課時，因管教B生，以尺拍打B生臉部，險些打到眼睛，乙師詢問該班學生，絕大多數學生目擊此事。A生表示有同時目擊原申訴人以尺拍打B生，然未注意拍打位置。B生陳稱其因調皮被原申訴人以尺警告：「再講話我就打你」，並拍打其臉部1下(鼻子邊邊有擦到眼睛，本要打肩膀，因閃躲而打到臉)，原申訴人表明閃躲越多次，打越多下，原申訴人於當日課後有留下A生與B生告誡，並以尺拍打B生身體3下，當時6號同學有目睹，ＯＯＯ班同學亦有目擊。C生表示課堂中B生於教室跳舞，原申訴人便打B生。D生表示B生有發生干擾課堂情事，原申訴人制止該行為，經制止無效，原申訴人即以尺拍打B生，B生閃躲後碰到臉部，課程結束後，A生與B生被原申訴人留下，據ＯＯ小組長說有目擊原申訴人留下A生與B生，並拍打B生3下。是調查小組依當事人之陳述，基於經驗及論理法則，於充分討論後認定，原申訴人確有上開行為。
3.綜上，原申訴人縱認A生與B生表現未達預期，仍應循口頭告誡等其餘方式指導、規勸，殊無使用毆打A生與B生之方式作為管教或教育手段，況原申訴人毆打之部位為背部與臉部，以上行為顯已超出教師懲戒權之必要及適當範圍，不符合教育之目的。據調查報告所載事實，有關原申訴人體罰行為，應堪認定。原申訴人堅決否認有系爭行為，指稱係學生撒謊無中生有，且事後對該班級及A生於教學現場呈現之不作為。足見原申訴人之教育觀念仍未改正，自難期原申訴人日後會以正向管教之教育觀念輔導教育學生，且原申訴人行為悖離相關規定，未能嚴守職分、發揚師道及專業精神，衡酌學生處於權勢不對等之情況，調查小組認定原申訴人行為嚴重影響學生學習，亦導致學生心理不安、恐懼及焦慮，身心受創不輕。已足損及一般社會大眾對為人師表遵守教育法令及道德標準之教育形象與期待。
(三)學校教評會113年1月17日會議，審酌原申訴人確有體罰之情事，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量原申訴人之不正行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，並依教師法第18條第1項規定，分別就停聘1年至3年等逐一議決，決議予以終局停聘1年，原措施核屬有據。
(四)另依教師法第9條第3項規定，教評會於處理教師法第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。又查同條項規定之立法意旨為「為使教師評審委員會（以下簡稱教評會）處理教師涉及性平、兒少體罰、霸凌等相關案件更具公信力，且降低各團體意見分歧之情形，爰為第3項規定」，應以涉及同法第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款規定為限。惟查112年12月20日提出之調查報告處理建議、學校校事會議113年1月4日會議紀錄及學校教評會113年1月17日會議紀錄逐字稿等，皆未提及教師法第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款規定，尚難認定本案教評會之組成有同法第9條第3項規定之適用。ＯＯＯ申評會不察，以學校教評會之組成，未符教師法第9條第3項修正理由之意旨，作成「申訴有理由……」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策