1130107043評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 31 日
發文字號：1130107043
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張文隆
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因停聘1年事件，不服ＯＯＯ政府113年9月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第2條第1項規定：「本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」教師法第18條第1項規定：「教師行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，未達解聘之程度，而有停聘之必要者，得審酌案件情節，經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，議決停聘6個月至3年，並報主管機關核准後，予以終局停聘。」
（二）行政程序法第15條第1項規定：「行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。」第3項規定：「前2項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（自113年3月22日起停聘生效），學校於112年6月15日接獲檢舉再申訴人疑有校園霸凌情事，經學校防治霸凌小組會議決議認定「校園霸凌不成立」，惟再申訴人有疑似違反教師法第16條教學不力或不能勝任工作之情事。爰於學校校園事件處理會議（下稱校事會議）112年6月21日會議，決議成立調查小組進行調查。經學校調查小組認定再申訴人確有教學不力之情事（諸如1.再申訴人於退出群組之後，對於A生在ＯＯＯ班群組中的「未指名道姓的髒話」視為公然侮辱而提告，並威脅A生「若出席校事會議調查小組被訪談時不要講某些事情」造成正準備學測的A生心理傷害，致失眠、懼學；2.再申訴人宣稱「期末考命題很難，要學C師耍心機，停止供應ＯＯＯ班歷史講義」，雖於期末考前1天才解除雲端閱讀講義權限，影響學生期末考之準備工作及成績；3.玩弄導師權勢，假借民主投票，規避學校行事規範之全校性游泳比賽，未遵教師聘約規定之依課表進行教學活動等3項行為），建議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條第2項第5款規定，移送學教師成績考核委員會予以記過之懲處。嗣經校事會議112年9月26日會議決議，通過調查報告後，改依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法第7條第1項第1款規定，移學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議，另依同法第19條報主管機關核准後終局停聘。學校教評會112年11月17日會議，決議依教師法第18條第1項規定，停聘再申訴人1年；並依同條第2項規定，報請主管機關即ＯＯＯ政府核准。復本案經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）113年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ教育局113年3月18日函）核准後，由學校以113年3月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年4月19日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年9月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年10月17日提起再申訴，並於113年12月2日及114年3月7日補充理由。
三、本件再申訴人之停聘案，前係由ＯＯＯ教育局113年3月18日函核准，惟ＯＯＯ政府並未權限委任，嗣經ＯＯＯ政府另以114年3月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ政府114年3月12日函）核准再申訴人停聘1年並通知再申訴人。是以，學校依ＯＯＯ教育局113年3月18日函所作成之原措施已失所附麗，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「原措施已不存在」之規定，不受理再申訴。
四、至再申訴人訴稱原措施於行政救濟程序終結前，停止執行及申請到場陳述意見等語。查教師法或評議準則並無原措施停止執行之規定，且本案既經決定不受理，再申訴人申請停止執行及到場陳述意見，核無必要。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策