1140042295評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 21 日
發文字號：1140042295
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔡心瑀
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，其主張於112年6月升學輔導會議、113年4月1日Ｏ年級導師辦公室遭乙師大聲指責；於113年4月8日Ｏ年級導師辦公室遭乙師人身攻擊；於113年5月1日導師會報遭乙師揚言報復等情事。再申訴人於113年4月12日向學校申訴(同年5月17日補充理由)，經學校依行為時ＯＯＯＯＯ及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項(下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項)第6點規定組成職場霸凌申訴處理專案小組（下稱專案小組）113年4月19日會議決議受理，並組成調查小組調查。嗣學校調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌申訴案件調查報告」(下稱調查報告)，認定職場霸凌不成立。經學校專案小組113年7月12日會議決議通過調查報告，由學校以113年7月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年8月26日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月17日提起再申訴，並於114年1月10日、4月18日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)專案小組委員名單未公開，學校處理過程未透明，再申訴人難以了解是否有偏袒或利益衝突之情形。又乙師配偶為總務處某組長，專案小組內聘委員僅2位且均為行政職，就人情壓力、工作互動，足以影響其中立性，即應迴避。
(二)調查小組雖主張訪談6位教師已達辦公室教師人數之五分之一，足認調查訪談所得資料已趨飽和，惟查接受訪談之6位教師中，有4位教師與乙師交情較好，已影響調查結果之客觀性及公正性，取證範圍過於狹隘。調查小組完全忽略乙師對再申訴人大聲咆哮及責罵之事實，以致再申訴人感到羞辱或無價值，並因此看身心科醫生。調查小組忽視再申訴人內心感受，未依常理看待此次事件，將霸凌、欺負再申訴人之行為認定為道德勸說。
(三)再申訴人於本學年換至小間辦公室，其中有3位教師常於辦公室內進行有氧運動並大聲聊天，然未有其他教師因此大聲責罵。而學校僅有再申訴人受此迫害，應屬霸凌構成要件之針對性要件。又再申訴人因健康因素而無法配合學校第8、9節課，遭受學校同事閒言閒語，致輔導會議時遭乙師大聲責罵，學校亦對再申訴人為差別待遇，今年學校所有正式英文教師中，僅再申訴人需跨年級教授6個班級ＯＯ課。
(四)再申訴人收受職場霸凌調查書後，學校對再申訴人不聞不問，未有關懷個案後續情形，職場霸凌標準作業流程形同虛設。
(五)希望獲得之具體補救：重為調查並認定職場霸凌成立。
三、學校說明意旨：
(一)學校組成專案小組5位委員，組成均符合規定且無應迴避之情形。
(二)學校處理職場霸凌申訴案件相關紀錄，因再申訴人與乙師之認知差距甚大，調查小組並非逕採任一方說法，而係依雙方陳述內容抽取相關人A師、B師、C師、D師、E師、F師加以訪談，經查，辦公室內除當事人（即再申訴人與乙師）計有30位教師，調查小組訪談6位教師，已達該辦公室內教師數量五分之一，可認調查訪談所得資料已趨飽和；調查小組綜合審酌調查所得證據，認為再申訴人所提職場霸凌申訴之事由，難認乙師有藉由權力濫用或不公平之處置而對再申訴人有冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之職場霸凌行為，經專案小組審議認為本件職場霸凌申訴事件不成立，並無違誤。
(三)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項規定，職場霸凌之情形涉及人與人關係之互動行為， 形式及其成因多元，尚不得逕依一方所述即概予認定，仍應確實觀察工作內容、職場環境、對工作之認知、應對方式、衝突原因、行為方式及結果等情形，並探究行為人之目的及動機等因素綜合判斷，非再申訴人所述應屬霸凌構成之針對性要件。就再申訴人因健康因素無法配合第8、9節課之情況，學校尊重教師個別需求，並未予以排課。至再申訴人所稱今年須跨年級教授6個班級ＯＯ課部分，查學校課務分配係基於全校整體需求、教師專業背景及學生學習效益進行考量，且再申訴人亦非該領域中唯一跨年級教授6個班級ＯＯ課之正式教師，並無再申訴人所主張之學校對再申訴人差別待遇。
(四)有關再申訴人提及學校對再申訴人不聞不問，未有關懷個案後續情形等語。學校後續於學校113學年度期初校務會議宣導EAP(按：Employee Assistance Programs之簡稱，即員工協助方案)資源可供利用，亦有持續宣導同仁間要落實友善職場避免職場霸凌產生，另調整辦公室讓再申訴人與乙師於不同辦公室，讓彼此有各自空間，難謂無作為。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法(現名稱為公務人員執行職務安全及衛生防護辦法)第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點規定：「本注意事項用詞定義如下：（一）員工：指各機關學校公務人員、教師、約聘僱人員、技工、工友、駕駛、駐衛警察及臨時人員。（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處置，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第6點第1項規定：「各機關學校處理職場霸凌申訴案件時，應組成職場霸凌申訴處理專案小組（以下簡稱專案小組），置委員5人至9人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第2項規定：「專案小組委員任一性別比例不得低於三分之一。」第7點規定：「專案小組處理程序如下：（一）接獲職場霸凌申訴案件，轉請召集人於7日內指派3人以上之委員組成調查小組進行調查。（二）調查小組調查過程應保護當事人之隱私權及其他人格法益，調查結束後，並應作成調查報告，提專案小組審議。（三）申訴案件之審議，必要時得通知當事人或關係人到場說明。（四）專案小組對申訴案件之審議，應作出成立或不成立之決定。決定成立者，應作成懲處及其他適當處理之建議；決定不成立者，仍應審酌審議情形，為必要處理之建議。另申訴案件經證實，申訴人有誣告之事實者，亦應作成懲處及其他適當處理之建議。（五）申訴決定應載明理由，以書面通知當事人，必要時得移請相關機關依規定辦理。當事人對審議決定不服時，得按其身分依適用法令提起救濟。申訴決定函復當事人時，應同時檢送職場霸凌申訴案件調查報告書（如附件五）副知其上級機關及本府人事處。（六）申訴案件應自受理之次日起2個月內調查完成並作成決定，必要時得延長1個月，並通知當事人。」第11點第1項規定：「參與職場霸凌申訴案件之處理、調查、審議之人員，有下列各款情形之一者，應自行迴避：（一）本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為案件之當事人。（二）本人或其配偶、前配偶，就該案件與當事人有共同權利人或共同義務人之關係。（三）現為或曾為該案件當事人之代理人、輔佐人。（四）於該案件，曾為證人、鑑定人。」第2項規定：「職場霸凌申訴案件之處理、調查、審議人員有下列各款情形之一者，當事人得申請迴避︰（一）有前項各款情形而不自行迴避。（二）有具體事實，足認其執行調查有偏頗之虞。」第3項規定：「前項申請，應舉其原因及事實，向專案小組申請迴避；被申請迴避之處理、調查、審議人員，對於該申請得提出意見書。被申請迴避之處理、調查、審議人員在專案小組就該申請案件為准駁前，應停止處理、調查、審議工作。但有急迫情形，仍應為必要處置。」第5項規定：「處理、調查、審議人員有第1項各款情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，應由專案小組命其迴避。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由學校依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點第1款規定，外聘ＯＯＯ校長、ＯＯＯ律師及ＯＯＯ校長所組成，及學校專案小組之組成、處理程序等，均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處置所造成持續性冒犯等行為，爰本件應視再申訴人主張乙師所為之行為，是否有權力濫用與不公平之處置，致其感受到被孤立等情。據調查報告事實認定略以：
1.有關再申訴人112年6月於升學輔導會議遭乙師大聲指責部分(下稱事由1)：112年6月升學輔導會議中，甲師(即再申訴人，下同)及相關人B師表達因個人身體健康因素而不願配合接任Ｏ年級輔導老師，以致導師人選未能產出，會議形成僵局。乙師以身為Ｏ年級導師之立場，於會議中表達每位Ｏ年級導師應共同參與分擔業務。又綜整相關人A師、B師、C師、D師、E師、F師陳述，除與甲師立場一致之B師外，其餘A師、C師、D師、E師、F師均一致指出乙師係就事論事，單純就Ｏ年級接任課後輔導老師之配課及擔任導師一事尋求打開僵局及解決之道。又甲師及B師所謂健康因素，經C師及D師指稱，甲師及B師經常於辦公室聊追劇及購物等，認為其身體健康難謂有問題，故乙師認為甲師及B師所述健康因素並不足以作為拒絕接任課後輔導班之理由，乃全校Ｏ年級導師之共識。綜上，調查小組認定事由1部分，乙師主觀上顯無霸凌甲師之意圖，客觀上對甲師亦無發生刻意傷害之敵對行為，且甲師亦無法再提出積極之人證物證以茲證明有事由1之情事。
2.有關再申訴人113年4月1日於Ｏ年級導師辦公室遭乙師大聲指責部分(下稱事由2)：甲師確於113年4月1日於Ｏ年級導師辦公室與B師聊天，並遭乙師制止。甲師認為辦公室未禁止聊天，且甲師自認其係討論教學上之情況或班上學生之狀況，卻被乙師大聲指責，讓甲師感受到被乙師羞辱、針對。乙師則認為甲師及B師一直大聲聊韓劇、購物等與教學無關之內容，已經影響到乙師及辦公室同事休息、辦公與備課。又經調查小組訪談長期於Ｏ年級辦公室之C師、D師、F師，均指證甲師與B師於辦公室會一直大聲聊韓劇、購物等非公共事務，並已嚴重影響辦公室內其他Ｏ年級導師處理公事或短暫休息，且經其他教師勸說後仍未改善，C師、D師並指出甲師被要求不要大聲聊天後，說出「要大家戴耳機」、「不要理他們」等言論。經調查小組認定，辦公室屬公開場合，教師應以辦理公事，方為正辦，教師於辦公室聊天，仍應受辦理教育公事之拘束。因此乙師出面制止甲師與B師大聲聊天，確係出於維護自身及辦公室內同仁之權益，並無霸凌甲師之意圖。
3.有關再申訴人113年4月8日於Ｏ年級導師辦公室遭乙師人身攻擊部分(下稱事由3)：甲師確於113年4月8日於Ｏ年級導師辦公室與B師聊天，並遭乙師制止。甲師主張乙師發言涉及人身攻擊，稱甲師很吵，故甲生班級學生有樣學樣亦很吵，且乙師係衝過去對甲師說，讓甲師感到害怕。乙師則主張甲師言過其實，因雙方當日談話時中間有間隔1張桌子，且乙師無法忍受甲師長時間聊天干擾，甚至被甲師要求戴耳塞。經調查小組調閱甲師提供之對話錄音及逐字稿略以：甲師稱：「麻煩你教我的學生，我拜託你，因為我們班真的太吵了。」乙師稱：「就是你，你教出來就是這個樣子。」甲師稱：「他本來就這樣。」乙師稱：「就是你這樣。」甲師稱：「這樣講話，簡直就是職場霸凌。」乙師稱：「這樣叫職場霸凌？」甲師稱：「對啊，你再這樣對我大小聲，就說我沒有把學生教好，那我叫他們上課要講話，不是啊。」由上述錄音對話可知，係甲師自承自己班級太吵，而乙師並未說出甲師很吵所以學生才很吵等語；F師亦作證對話過程中乙師未涉及人身攻擊，僅係就事論事，希望甲師與B師聊天音量可以小一點，以免干擾他人作息。又經調查小組訪談當日在場之現場目擊證人，D師證稱甲師與乙師2人中間隔著一張大桌子且有一段距離，並認為係甲師不斷以言語挑釁乙師，甲師難謂有受威脅之感覺。C師亦指證乙師係指述事實，而非攻擊甲師與B師，並認為乙師有此行為係歸因於甲師與B師長期於辦公室聊天所致。故經調查小組認定C師、D師所述印證乙師說法應堪可信。
4.有關再申訴人於113年5月1日導師會報遭乙師揚言報復部分(下稱事由4)：人事室於113年5月1日學校7、8、Ｏ年級導師會報中，確有宣導職場霸凌之定義及相關注意事項。甲師認為乙師疑涉於公開場合揚言職場霸凌若不成立，將會反擊報復甲師，乙師完全未反省，其行為係習慣性霸凌。乙師主張其當時係舉手詢問人事室，稱若職場霸凌不成立，亂告應負誣告責任等語，僅係闡述不得玩弄法律。經調查小組訪談當時在場之目擊證人B師、C師、D師、E師、F師，其中C師、D師、E師、F師均一致證稱當時乙師並無特別指明甲師作出任何針對性發言，乙師亦未與甲師發生爭執。由上可知，乙師於導師會報發言稱「職場霸凌不成立的話，亂告要負誣告責任，不能亂玩弄法律」等語，就一般社會通念客觀判斷觀之，乙師所言僅係一般性發言，並無恐嚇及報復之意味，因此甲師上開指控顯難成立。
5.另查甲師所提ＯＯＯＯ醫院113年5月11日開立之診斷證明書，於診斷欄位載明：「鬱症，單次發作，中度」，於醫師囑言或備註欄位載明：「病人因上述疾病於民國113年5月4日於本院身心症門診就診。」甲師依此指出乙師對其之職場霸凌與人身攻擊，讓其心理與精神承受極大痛苦。惟調查小組認為職場霸凌之情形涉及人與人間互動行為，形式及成因多元，尚難逕依甲師書面陳述、口述身心受創、醫院診斷證明書，即概予認定與乙師具因果關係，因此甲師主張核不足採。
(三)綜上所述，有關事由1至4部分，乙師主觀上並無霸凌甲師之意圖，客觀上對甲師亦無發生刻意傷害之敵對行為，尚難據以認定乙師有藉由權力濫用與不公平處置而對甲師有冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之職場霸凌行為。調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定乙師並無職場霸凌之行為，所為之認定核無不合。原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策