1140035315評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140035315
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：周俊龍
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯ政府113年11月18日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自112年12月16日起資遣生效），學校於111年10月6日接獲ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）轉知有民眾投訴再申訴人疑有不適任行為，諸如以言語、肢體霸凌學生，致學生身心偏差而轉學等，疑似有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時資遣辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會），校事會111年10月13日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組於111年11月9日作成調查報告，認定再申訴人確有教學行為失當，明顯損害學生學習權益；親師溝通不良，且主要可歸責於教師；班級經營欠佳，有具體事實；於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實，認定再申訴人涉有教師法第16條第1項第1款規定，而有輔導改善可能。嗣學校校事會111年11月9日會議決議同意調查報告之事實認定，並向ＯＯＯ政府教育局教師專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）提出輔導申請。ＯＯＯ專審會即啟動輔導機制，組成輔導小組並擬訂輔導計畫，輔導期程自112年2月9日起至112年4月9日止。
二、嗣ＯＯＯ專審會輔導小組於112年10月25日作成輔導報告，認定再申訴人教學輔導改善並無成效，嗣作成結案報告，移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。經學校教評會112年11月20日會議以再申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，惟非出於教師本人之惡意，符合教師法施行細則第13條規定，決議依教師法第27條規定，予以資遣。嗣經學校報請ＯＯＯ政府教育局，該局以112年12月5日ＯＯＯ號函核准資遣案後，由學校以112年12月14日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年1月11日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年11月18日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月17日提起再申訴，並於114年3月28日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校教評會112年11月20日會議當日再申訴人列席說明僅有1至2分鐘時間，但學校在答辯說明書中竟宣稱無限制發言時間，且人事主任還在會後通知再申訴人補列席簽名，學校作法是否有違法或程序瑕疵？
(二)教育部國民及學前教育署110年5月20日臺教國署人字第1100062056號函（下稱國教署110年5月20日函）提及辦理教師資遣作業時，學校應於教評會作成資遣決議之日起10日內，將資遣案件函報國教署，且應於資遣生效日前函報，並以資遣生效日3個月前送達為原則，資遣生效日亦應配合學期，以2月1日或8月1日為原則，但再申訴人自112年11月24日知悉被資遣到112年12月16日資遣生效，期間竟然不到30日，與勞動基準法（下稱勞基法）對比，對再申訴人的權益影響偌大，如此行政處置是否合法？
(三)再申訴人經學校核准自112年10月24日起至113年7月31日止申請延長病假，進行治療及休養，學校於再申訴人申請延長病假期間進行資遣，有違反公務人員請假規則第5條規定之虞。
(四)ＯＯＯ專審會於112年4月9日召開輔導小組會議完成輔導報告，又於同年6月28日會議決議修正輔導報告，修正何內容？是否將原本對再申訴人屬於肯定之評論刪除？不得而知。
(五)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)依學校教評會112年11月20日會議紀錄，學校教評會確依規定通知並予以再申訴人陳述意見，並無限制再申訴人發言時間之情事，開會當日再申訴人表示自己情緒不太穩定，請委員參考書面陳述意見，且再申訴人亦提供陳述意見之書函資料供委員參酌，學校已予再申訴人充分陳述意見之機會。另有關補列席簽名一節，與會議程序是否有瑕疵並無直接關係。
(二)國教署110年5月20日函提及資遣生效日係考量學生受教權，而以2月1日或8月1日為宜，惟再申訴人自112學年度開學日起即因病請假至113年7月31日止，學校已自開學日聘任代理教師授課，爰其資遣生效日並無影響學生受教權之疑慮。至再申訴人所提勞基法，再申訴人係以教師身分辨理資遣，自無勞基法之適用。
(三)再申訴人所述學校於其申請延長病假期間進行資遣違反規定一節，學校辦理再申訴人資遣案均依教師法規定之時程辦理，再申訴人係以教師身分辦理資遣，應適用教師請假規則，且亦無請假期間不得依上開規定辦理資遣之依據。
五、機關說明意旨：
ＯＯＯ專審會輔導小組於112年4月9日完成輔導報告，同年6月13日繳交輔導報告，並於同年6月28日提送ＯＯＯ專審會審議。輔導報告結論為「教師有教學不力或不能勝任工作之具體事實，經輔導改善無成效」，惟因論述內容未臻完備，爰經ＯＯＯ專審會決議「本案俟輔導小組補充輔導報告內容與結論之連結性說明及相關佐證資料後，再行審議」，並非刪除肯定當事人之評論。輔導小組成員均由教育部建立之專審會調查及輔導人才庫中遴選，且均為教育部培訓之專業人員，有關案件之輔導策略及輔導結論，均係輔導小組依據其學識專業與經驗所為之獨立判斷，具高度專業性與屬人性，該輔導結果之判斷，除有認定事實錯誤、輔導程序不符相關規定之違失，抑或有違行政法上一般法律原則情形外，應予尊重。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。……」第27條規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：……。」
(二)教師法施行細則第 13 條第1項規定：「本法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教師評審委員會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。」第2項規定：「前項教師評審委員會之認定，依本法第16條第2項規定辦理。」
(三)行為時資遣辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」第8條第1項規定：「校事會議依前條第1項第2款規定決議向主管機關申請專審會輔導者，依專審會辦法辦理。」第3項規定：「前項第6款輔導改善無成效，其情形如下：一、規避、妨礙或拒絕輔導。二、輔導期間，出席輔導會議次數未達三分之二或不配合入班觀察。三、其他經輔導小組認定輔導改善無成效之情形。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自校事會議依第7條、第8條決議或收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」第3項規定：「教師有前2項情形，教評會審議認定依其情節以資遣為宜者，學校應依本法第27條規定辦理。」
(四)高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法第3條第1項規定：「專審會置委員11人至19人，任期2年，由主管機關首長就行政機關代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師會推派之代表聘（派）兼之，並指派1人為召集人及擔任會議主席。」第8條第1項第2款規定：「專審會審議調查報告，應為下列決議之一，除第2款決議外，並應作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由專審會輔導。」第9條第1項第5款及第6款規定：「專審會依前條第1項第2款規定輔導，應依下列規定辦理：……五、輔導期限屆滿應製作輔導報告，提專審會審議；審議時，輔導小組應推派代表列席說明。六、專審會審議輔導報告，應為下列決議之一，並作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：（一）教師經輔導改善無成效，學校應移送教評會審議。……」第2項第3款規定：「前項第6款第1目經輔導改善無成效，其情形如下：……三、其他經輔導小組認定輔導改善無成效之情形。」
(五)國教署110年5月20日函：「……考量學生受教權，資遣生效日應以配合學期，以2月1日或8月1日為原則；如經學校考量不影響學生受教權，得依當事人簽註生效日之日期辦理。……」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，且非出於教師本人之惡意，符合同法施行細則第13條規定，其情節以資遣為宜者，應依同法第27條規定辦理之資遣要件，係屬不確定法律概念。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理資遣業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院 106 年判字第230號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件學校校事會成員、調查小組成員、輔導小組成員、教評會委員及ＯＯＯ專審會成員之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人符合教師法第16條第1項第1款、第27條及同法施行細則第13條等規定之要件如下：
1、調查報告認定再申訴人有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實，且有輔導之必要部分：
調查小組訪談6名學生、4名學生家長及當事人（即本件再申訴人，下同），並參閱111年5月3日民眾投訴之學校查處情形、111學年度第1學期家長親師座談會紀錄、學校教學輔導會議小組紀錄、巡堂紀錄等相關資料，均表示當事人上國語、社會課都照本宣科，上數學課只教公式或觀念，其餘部分要學生自行練習或學習，不同人、不同時間之描述，皆呈現再申訴人在教學行為各項之表現均有失當，明顯損害學生學習權益之情事已臻明確；查學校提出查處情形，已證實當事人親師溝通技巧亟需改善，並在召開2次親師座談會後，復於111年10月5日接獲投訴，顯見再申訴人親師溝通不良之問題仍未改善，且主要可歸責於當事人，再申訴人與家長用LINE通訊軟體聯繫時，亦經常已讀不回或不讀不回，或把所有問題與責任都推給學生；查民眾陳情內容、學校查處情形、教學輔導小組會議紀錄、巡堂紀錄及其他關係人訪談陳述等，均一致呈現當事人班級經營欠佳之情事，課堂彷彿像開party一樣混亂（如有人在走動、隔空講話、聊天、吃東西或玩玩具），不同人、不同時間所見皆相同，當事人班級經營欠佳，具體事實已臻明確。6名學生於訪談中，對當事人面對學生很吵不聽話的時候，當事人會說：「再吵的會打電話告訴家長或下課後就送學務處。」之描述相當一致，應為可信。管理任課班級秩序乃再申訴人應盡義務，惟再申訴人卻一再以「打電話告訴家長、下課後送學務處、告訴棒球教練」為措施，未盡教學現場老師應盡之輔導管教義務，致班上學生異常行為嚴重。綜上，調查小組認定再申訴人有教學不力或不能勝任工作之事實，經學校校事會111年11月9日會議決議向ＯＯＯ專審會申請輔導。
2、ＯＯＯ專審會之輔導報告認定輔導改善無成效部分：
經過為期2個月輔導，輔導小組進行6次觀議課與反思訪談、2次非輔導小組入校之錄影觀察，並進行學生學習問卷前後測統計與分析，經綜合判斷後，認定再申訴人經輔導後，仍有教學不力或不能勝任工作之事實，認定屬於輔導無效情形。ＯＯＯ專審會輔導小組於112年10月25日作成輔導報告，決議輔導改善無成效，再申訴人仍有不適任之具體情事：
（1）教學行為失當，明顯損害學生學習權益部分：當事人對教學光碟依賴度高，數學題目布題完後，僅用口頭說明，即點開正確列式，未對學生是否真正理解解題方式，進行學習中之形成性評量。當事人對所授課教材內容與教材地位皆不甚熟悉，未能把握授課當節課核心概念，國語和數學之教學策略與形成性評量皆不足，無法進行有效教學並掌握學生迷思概念，且班級學生投入課堂比率偏低。另，當事人對觀摩同儕教學之動力不足，輔導期間不曾主動至同儕教師教室進行觀摩學習，經輔導小組建議後，當事人當下雖口頭說好，卻也不曾行動。當事人自身教學知能不足，又無主動改善之意願，因此認定當事人教學行為失當，明顯損害學生學習權益。
（2）親師溝通不良，且主要可歸責於教師部分：當事人在與輔導小組會議時展現合作態度，但輔導小組沒有進行持續追蹤進度時，亦未見當事人主動溝通之積極行為。當事人對輔導小組之各項親師溝通建議，皆無法落實。當事人與特定家長已失去互信關係，其他家長對當事人之教學與班級經營能力，亦不具信心。另，輔導期間有1位家長因對當事人班級經營不具信心，溝通無效也不想再與當事人溝通，為了學生的學習著想，轉學至鄰近學校就讀。不論是輔導小組入班現場觀察、觀看無輔導小組在場之教學與早午休影片、訪談學生或行政人員轉達家長之文字訊息、家長採取之轉學行動等，皆顯示當事人無良好之親師溝通能力，因此認定當事人親師溝通不良，且主要可歸責於教師。
（3）班級經營欠佳，有具體事實部分：輔導小組在輔導期間，對當事人班級經營10項建議，當事人僅做到3項，且成效不彰。當事人未建立並落實班級規範，教室物理環境髒亂，與學生關係緊張疏離，且從學校協助拍攝當事人於非輔導小組入班觀課時間之課堂教學、早自習、打掃、午餐及午休時間影片發現，不管是輔導初期或輔導期尾聲，教師皆無法正確傳達各種指令，教室混亂無秩序，當事人回覆輔導小組自己不懂得如何去分配工作，都是自己1人完成居多，學生沒有參與感，沒有凝聚班級共同體意識，當事人完全無法發揮班級經營之能力，學生學習效果低落。因此認定當事人班級經營欠佳，有具體事實。
（4）教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實部分：當事人除班級學生學習成效不佳外，學生之吵鬧行為亦對鄰近班級與行政造成困擾。當事人面對班級經營產生之學習成效與學生行為問題，一直歸因於特定學生異常行為所造成，而非反省自己是否掌握輔導管教之技巧，且並未積極透過同儕觀摩，來提升班級經營與輔導管教之能力，因此認定當事人於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實。
（5）未達專業教師標準：輔導小組依據調查報告之認定事實與學生問題行為，並參考教育部「中華民國教師專業標準指引」之教師專業標準面向，編撰學生學習問卷，在輔導初期與結束前，各進行1次施測。問卷設計之學生選項採5點量表計分方式，為完全符合5分、大部符合4分、部分符合3分、不太符合2分、完全不符合1分，以了解學生學習情形與感受。歷經2個月輔導期，學生有感受到老師在教學評量、作業批改與對自己的關心程度，略有進步，但在班級經營、輔導管教上，學生的感受是退步。學習問卷中之14道問題為1位教師的專業表現標準，當事人在輔導前問卷平均得分3.21，輔導後問卷平均得分2.98，顯示當事人輔導後連「部分符合」（3分）的學生回饋都得不到，顯然無法達到專業教師之標準。
（6）綜整上述歴程，當事人雖然在輔導期間態度配合，但當事人之教學能力、班級經營能力、溝通能力、輔導管教能力等方面皆不足，又缺少自我增能之動機，對須具備之專業能力，學習態度消極，亦不積極求助，導致班級學生皆無法投入學習中，對學生學習與身心發展、品格涵養有極大傷害。輔導小組爰認定再申訴人有教學不力或不能勝任工作之具體事實，經輔導改善無成效，應堪認定。
(三)教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作之具體事實」之情形，其情節以資遣為宜者，應依同法第27條規定辦理。又依教師法施行細則第13條，教師法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教評會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。學校教評會112年11月20日會議，參酌輔導期相關書面資料、結案報告及再申訴人陳述意見書，認定再申訴人行為非全出於教師本人之惡意，符合教師法第16條第1項第1款情形，決議依同法第27條、同法施行細則第13條之規定，予以資遣，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策