1140023205評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 23 日
發文字號：1140023205
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：鄧佩真
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
再申訴人因解聘且1年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ政府113年9月23日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第2條第 1項規定：「本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第9條第3項規定：「高級中等以下學校教師評審委員會於處理第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。」第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第3項規定：「教師有第1項第3款或第4款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘；……。」
(二)行為時教保相關人員違法事件調查處理辦法（下稱行為時教保人員查處辦法）第4條第1項規定：「直轄市、縣（市）主管機關應由認定委員會委員中遴選5人組成審查小組，並依本辦法規定行使職權；審查小組應包括直轄市、縣（市）主管機關代表、民間團體代表及學者專家，其中民間團體代表及學者專家合計，應至少2人。」第27條第4項規定：「附幼教師有本條例第13條第4款規定情形者，直轄市、縣（市）主管機關作成裁罰處分後，應函知學校提教評會；教評會應依裁罰處分認定事實及審議，審議通過10日內，學校應報直轄市、縣（市）主管機關核准後，予以解聘。」
(三)教保服務人員條例（下稱教保人員條例）第13條第4款規定：「教保服務人員有下列情形之一者，教保服務機構應予解聘、免職或終止契約關係，且應認定1年至4年不得聘任、任用或進用為教保服務人員：……四、體罰、霸凌學生或幼兒，造成其身心侵害，經直轄市、縣（市）主管機關確認，有解聘、免職或終止契約關係之必要。」第33條第1項規定：「教保服務人員，不得對幼兒有身心虐待、體罰、霸凌、性騷擾、不當管教，或其他對幼兒之身心暴力或不當對待之行為。」第40條規定：「教保服務人員違反第33條第1項規定，對幼兒有下列情形之一者，處行為人新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並公布行為人之姓名及機構名稱：……二、情節重大之體罰、霸凌、性騷擾、不當管教、其他身心暴力或不當對待之行為。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）附設幼兒園前教師（自113年4月11日起解聘生效），ＯＯＯ政府教育局於112年11月6日接獲陳情及校安通報，指稱再申訴人於午休時用膠帶黏住幼生之睡袋及腳部，並將幼生關在廁所之疑似不當管教事件。經ＯＯＯ依行為時教保人員查處辦法第4條第1項規定組成審查小組，審查小組112年11月7日會議決議受理並組成調查小組進行調查。經調查小組作成調查報告，認定再申訴人之行為，構成情節嚴重之體罰。ＯＯＯ教保服務機構不適任人員認定委員會112年12月29日會議決議依行為時教保人員查處辦法第27條第4項規定，將本案移送學校學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。嗣經學校教評會113年2月23日會議認定再申訴人違反教保人員條例第33條第1項規定，決議依教師法第15條第1項第3款規定解聘再申訴人，且1年不得聘任為教師。嗣經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）以113年3月21日ＯＯＯ號函（下稱113年3月21日函或原措施）核准後，由學校以113年3月27日ＯＯＯ號函予再申訴人。再申訴人不服原措施，於113年4月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ以113年9月23日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年10月25日提起再申訴，並於114年2月17日及27日補充理由。
三、ＯＯＯ教育局就再申訴人解聘案，原以113年3月21日函核准，惟依教師法第2條第1項規定，該法之主管機關於直轄市為直轄市政府。是以，ＯＯＯ政府以114年2月14日ＯＯＯ號函（下稱114年2月14日函）重新核准，該解聘案溯及至學校送達原措施予再申訴人之次日（即113年4月11日）起生效。可認ＯＯＯ政府後作成之114年2月14日函有取代原措施規制效力之意涵及作用(最高行政法院105年度裁字第1183號裁定參照)。依評議準則第25條第4款「原措施已不存在」之規定，應不受理其再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策