1140019586評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 20 日
發文字號：1140019586
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：陳俊銘
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因解聘且1年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ113年10月24日ＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校，自ＯＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日起停辦）ＯＯＯ（自ＯＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日起解聘生效），其於100年12月10日以學校同仁之帳號密碼登入學校會計系統，為供其另案民事訴訟程序之證據，不當取得會計電子表單等資訊（下稱系爭行為），學校會計室主任於101年5月18日清查該系統之登入資料時，始發現有多筆異常登入紀錄。經學校教師評審委員會（下稱學校教評會）101年7月31日會議決議：依行為時教師法第14條第1項第7款「行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實」規定予以解聘。申訴人不服，循序提起申訴、再申訴，經本會於103年12月29日以學校教評會解聘決議之票數未符規定，作成「再申訴有理由。原措施及原申訴評議決定均不予維持，學校應依本評議書之意旨，另為適法之處置」之評議決定。
二、嗣經學校各級教評會重新審議，認定申訴人有行為時教師法第14條第1項第13款「行為違反相關法令，經有關機關查證屬實」之情事，決議予以解聘，並函報教育部。教育部以106年6月19日ＯＯＯ號函請學校就待釐清事項，於釐明後補正。惟學校因與申訴人另有民事訴訟案及學校面臨ＯＯ等因素，未再函復教育部，教育部分別以110年12月17日ＯＯＯ號函、111年3月22日ＯＯＯ號函及111年5月24日ＯＯＯ號函請學校應復聘申訴人及提撥退撫金等，申訴人於111年5月16日復聘，學校亦已完成補發薪資及退撫金撥繳等相關作業。
三、嗣因申訴人解聘案須重新審議，惟學校於ＯＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日停辦，校內無人員可組成教評會，爰以113年7月1日ＯＯＯ號函請教育部推薦，經教育部以113年7月31日ＯＯＯ號函（下稱113年7月31日函）復推薦名單。學校依該名單組成教評會並於113年10月16日召開會議，以申訴人觸犯刑法第ＯＯＯ條規定，且經臺灣高等法院ＯＯ分院（下稱ＯＯ高分院）103年度ＯＯＯ號刑事判決駁回上訴確定，決議依教師法第15條第1項第5款規定解聘申訴人，且1年不得聘任為教師，由學校以113年10月24日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予申訴人（按：教育部以113年12月4日ＯＯＯ號函核准，下稱113年12月4日函，經學校以113年12月9日ＯＯＯ號函轉知申訴人）。申訴人不服，於113年11月4日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，惟學校業於ＯＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日起停辦，學校爰依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第2項規定，以113年11月5日ＯＯＯ號函（下稱113年11月5日函）轉申訴書予本部，申訴人嗣於113年12月13日、114年2月20日補充理由。【按：申訴人因犯無故侵入他人電腦相關設備罪，共3罪，經臺灣ＯＯ地方法院（下稱ＯＯ地院）於103年7月24日作成102年度ＯＯＯ號刑事判決各處有期徒刑Ｏ個月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日；應執行有期徒刑Ｏ個月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。申訴人不服提起上訴，經ＯＯ高分院於103年10月29日作成103年度ＯＯＯ號刑事判決駁回上訴，且不得上訴確定。】
四、申訴人提起申訴意旨：
(一)學校業於112年5月停辦，學校教評會組成是否適法，難認無疑。
(二)申訴人縱有原措施指摘無故侵入他人電腦相關設備行為，惟此行為究違反何（教育）相關法規，原措施未予釋明，自非法許，應予撤銷。惟原措施雖記載申訴人涉犯刑法第ＯＯＯ條規定，遽為依教師法第15條第1項第5款概括規定而為解聘之決議，然刑法第ＯＯＯ條性質上與教師法第15條第1項第1款至第4款例示之行為不同，遽為適用，顯有不當。且申訴人輸入他人密碼，事後並無任何損害，衡量如此情節之輕重，並未達解聘程度，顯然違反比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
五、學校說明意旨：
(一)教育部以111年11月2日ＯＯＯ號函（下稱111年11月2日函）令學校於ＯＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日停辦，已無人員可組成教評會，爰依教師法施行細則第18條及大學法施行細則第17條之1等規定函請教育部推薦教評會委員，經教育部以113年7月31日函復推薦名單，學校依前開名單徵詢並籌組本次教評會，並無違誤。
(二)依教育部105年10月31日臺教人（三）字第1050129046 號函（下稱105年10月31日函），可知教師法第14條或第15條所稱「行為違反相關法令」，係指法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，而係以教師違反該等法令已損及教師專業尊嚴或倫理規範為範疇。故申訴人所言僅限違反教師法相關法令，應屬誤解。且申訴人違法侵入系统非僅是單純駭客行為，係侵入學校會計系統，侵害學校其他教師之個人隱私，確影響學校行政管理及其他教師之權益等，除犯刑法事實明確外，亦違反教師法第32條「教師有嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神之義務」。申訴人危害學校會計系統資料管理之正確性等，影響校務發展及學生之價值及品格操守，審酌罪刑及犯罪次數等因素，學校依教師法第15條第1項第5款規定，予以解聘且1年不得聘任為教師，核屬有據。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(二)教師法第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第3項規定：「教師……有第5款規定情形者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」第32條第1項第6款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。」
(二)刑法第ＯＯＯ條規定：「無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科30萬元以下罰金。」
(三)教師法施行細則第18條第1項規定：「經主管機關核定或命令停辦學校，因故無法組成校級教師評審委員會時，學校應請主管機關推薦校外人士，與校內人員共同組成，或全數由主管機關推薦校外人士組成教師評審委員會。」
(四)大學法施行細則第17條之1第1項規定：「經主管機關核定或命令停辦學校，因故無法組成校級教師評審委員會時，學校應請主管機關推薦校外人士，與校內人員共同組成，或全數由主管機關推薦校外人士組成教師評審委員會。」
(五)教育部105年10月31日函：「……教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅；其經傳播者，更可能有害於社會之教化（例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等）之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以『相關法令』為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之上開專業尊嚴或倫理規範為範疇。另按教師法第18條規定教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認。」
(六)評議準則第9條第1項第1款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：一、對於專科以上學校之措施不服者，向該學校申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。」第2項規定：「前項第1款學校停辦或其停辦計畫報中央主管機關核定中，經中央主管機關認定學校申評會已不能運作者，該校教師得經由學校向中央主管機關申評會或逕向中央主管機關申評會提起申訴，由中央主管機關申評會依再申訴程序辦理，並於再申訴評議書中載明以再申訴程序辦理之理由。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件系爭行為經學校教評會113年10月16日會議決議，申訴人違反教師法第15條第1項第5款規定，以原措施予以解聘且1年不得聘任為教師。申訴人不服，於113年11月4日提起申訴，惟學校業經教育部以111年11月2日函令學校於ＯＯＯ年ＯＯ月ＯＯ日停辦在案，爰學校申評會已不能運作，符合評議準則第9條第2項規定之情形，本會依再申訴程序辦理，合先敘明。
三、教師是否有教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實」之情事，依同條第3項規定，應由教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號行政判決參照）。
四、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會之組成、會議決議、通知申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件申訴人於100年12月10日凌晨1時許，自行在其ＯＯＯ之住處，使用電腦設備透過網際網路連線至學校「會計網路版」網頁，並輸入其個人帳號「ＯＯＯ」及預設之密碼「ＯＯＯ」，推知「ＯＯＯ」、「ＯＯＯ」、「ＯＯＯ」應為學校配發予該校教師辛ＯＯ、甲ＯＯ、丙ＯＯ使用之帳號，且預設密碼應為「ＯＯＯ」，進入該網頁瀏覽資料，使學校電腦主機誤以為係同校教師辛ＯＯ、甲ＯＯ、丙ＯＯ本人進入「會計網路版」使用，而入侵存於學校「會計網路版」伺服器內之辛ＯＯ、甲ＯＯ、丙ＯＯ之「會計網路版」資料，並將之列印，供其另案民事訴訟程序之證據所用。是申訴人涉犯刑法第ＯＯＯ條規定之無故侵入他人電腦罪，因分別輸入不同帳號及密碼，侵害之被害人法益不同，行為互殊，應予分論併罰，經ＯＯ地院102年度ＯＯＯ號刑事判決各處有期徒刑Ｏ個月，如易科罰金，均以新臺幣1千元折算1日；應執行有期徒刑Ｏ個月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算1日。嗣經ＯＯ高分院103年度ＯＯＯ號刑事判決上訴駁回，且不得上訴。申訴人觸犯刑法第ＯＯＯ條規定，經有罪判決確定。
(三)學校教評會審酌申訴人系爭行為，認定已構成教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」規定，決議應予解聘且1年不得聘任為教師，並報請教育部核准，教育部並以113年12月4日函核准。經查學校教評會業已依法定程序討論申訴人不正之行為，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量申訴人之不正行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，實難合理期待申訴人能繼續提供符合教師志業本旨之服務品質，應有令其暫時離開校園之必要，原措施核屬有據。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第2項規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策