1140035943評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 24 日
發文字號：1140035943
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：孫德馨
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ (下稱學校)教師兼ＯＯＯ年ＯＯＯ班導師，學校教師成績考核委員會(下稱考核會) 113年7月30日會議決議，再申訴人112學年度成績考核依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第2款，由學校以113年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書(下稱原措施)予申訴人。申訴人不服，於ＯＯＯ年11月19日提起申訴，並於114年3月31日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
申訴人符合考核辦法第4條第1項第1款第8目規定，故自認該學年度得考列考核辦法第4條第1項第1款。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施，將申訴人112學年度成績考核改列為考核辦法第4條第1項第1款。
三、學校說明意旨：
申訴人因涉有教學不力事件，經學校校園事件處理會議決議受理組成調查小組並作成調查報告，認定申訴人有教師法第16條第1項第1款情事，但有輔導改善之可能，經學校請教育部專業審查會進行輔導，其於輔導期間（自113年1月11日起至113年4月29日止），教學與班級經營方面，仍接受主任提醒與協助，諸如：113年3月16日親師座談會當日遲到；未通知家長學生曠課達3日以上，學校以此認定申訴人不符合考核辦法第4條第1項第1款第2目及第3目規定，申訴人輔導期滿後學校未另案作成其他措施，爰申訴人112學年度成績考核考列考核辦法第4條第1項第2款。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：(一)按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。(二)輔導管教工作得法，效果良好。(三)服務熱誠，對校務能切實配合。(四)事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。(五)品德良好，能作為學生表率。(六)專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。(七)按時上下課，無曠課、曠職紀錄。(八)未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：(一)教學認真，進度適宜。(二)對輔導管教工作能負責盡職。(三)對校務之配合尚能符合要求。(四)事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。(五)品德無不良紀錄。」
（二）教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
（三）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施之程序及判斷並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
（二）有關申訴人其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」：
學生自113年3月13日起即經常曠課，達3日以上，申訴人卻未通知家長。經ＯＯ主任提醒申訴人其擔任導師，應負職責，有LINE紀錄及班級經營紀錄在卷可稽。審酌申訴人未掌握班上學生曠缺狀況，亦未和家長通知確認，故難認申訴人輔導管教工作得法，效果良好。
（三）有關申訴人其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
學校於113年3月16日（星期六）舉辦親師座談會，校長和主任巡堂各班時，接獲申訴人尚未到校，家長和學生等不到班導師，經ＯＯ主任於9時26分緊急電話聯絡，申訴人稱以為該班無家長參加親師座談會，嗣申訴人到校時，家長已先行離去，有LINE紀錄及班級經營紀錄在卷可稽。審酌申訴人於親師座談會遲於10時50分到校，且未注意該導師班級學生家長是否登記參加，故難認申訴人服務熱誠，對校務能切實配合。
（四）依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第4條第1項第1款各目之條件者才得考列該款；若違反其中1目，即不得考列該款。申訴人於112學年度內，輔導管教及對校務配合情形不符合考核辦法第4條第1項第1款第2目及第3目規定，學校依考核辦法考核其112學年度年終成績為同條項第2款，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策