1140016399評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140016399
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭文生
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因會議決議通知事件，不服ＯＯＯＯＯＯ113年11月4日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前助理教授（按：不續聘自114年2月13日生效），學校以再申訴人自105年8月1日起已任現職7年以上仍未升等，依ＯＯＯＯＯＯ教師評鑑準則（下稱學校評鑑準則）第9條第2項第4款及ＯＯＯＯＯＯ專任教師聘約（下稱學校聘約）第9點第2款規定，提ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年5月17日會議，決議再申訴人有教師法第16條第1項第2款規定之情事，但非出於教師本人之惡意，認以資遣為宜。嗣ＯＯ系以113年5月17日書函（下稱ＯＯ系113年5月17日書函）通知再申訴人。該案復經學校ＯＯ院教師評審委員會（下稱院教評會）113年6月13日會議決議不予續聘申訴人，並予以資遣為宜。其間，再申訴人不服ＯＯ系113年5月17日書函，於113年6月10日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，又於113年6月24日補充理由，對院教評會113年6月13日會議決議提起申訴。經學校申評會以再申訴人不服系、院教評會不續聘之決議，非屬教師申訴救濟範圍內之事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年11月4日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議決定，再申訴人仍不服，於113年11月8日提起再申訴，並於114年2月13日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)系教評會113年5月17日會議及院教評會113年6月24日會議之審查，未依ＯＯＯＯＯＯＯＯ院教師評鑑辦法（下稱ＯＯ院評鑑辦法）第5條及評鑑評分表評分，係針對申請人之歧視及霸凌。
(二)學校主張再申訴人構成教師法第16條第1項第2款「違反聘約情節重大」，惟並未審議違反聘約之情形是否「情節重大」是否有符合比例原則及正當法律程序之要求。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)系教評會113年5月17日會議及院教評會113年6月13日會議係依教師法第16 條規定審議通過再申訴人資遣案，其審議程序及決議內容符合規定，學校辦理再申訴人資遣案應屬合法。又再申訴人於再申訴書提及系教評會及院教評會未依ＯＯ院評鑑辦法審議，與教師不續聘案審議無關。
(二)再申訴人資遣案，依前開規定，須經系、院、校三級教評會審議通過方生法律效力。故系、院教評會關於再申訴人資遣案之審議，均係機關內部行政行為，不對外直接生效。縱ＯＯ系、ＯＯ院有書面告知申訴人系、院教評會審議結果，亦係觀念通知，尚不生法律效力。其非屬教師申訴救濟範圍內之事項。故依ＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點第22 點第8 款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」作成申訴不受理之評議決定並無疑義。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第174條規定：「當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服時一併聲明之。但行政機關之決定或處置得強制執行或本法或其他法規另有規定者，不在此限。」
(二)教師法第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：……二、違反聘約情節重大。」第2巷規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。……」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(三)大學法第19條規定：「大學除依教師法規定外，得於學校章則中增列教師權利義務，並得基於學術研究發展需要，另定教師停聘或不續聘之規定，經校務會議審議通過後實施，並納入聘約。」第20條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」
(四)學校教師評鑑準則第9條第2項第4款：「……新聘講師、助理教授、副教授應依下列所定之期限內完成升等，但依本校進用專案計畫教學人員及研究人員聘任辦法第13條第2項規定聘任者不在此限：……四、民國103年2月1日起聘任之講師、助理教授及副教授，須於6年內申請升等並獲審查通過，未通過者，不予晉薪。第7年期滿仍未獲升等審查通過者不予續聘。」第3項規定：「……符合前項第2款至第4款者，提經各級教師評審委員會委員3分之2以上出席及出席委員3分之2以上之審議通過，於聘約期滿不予續聘，依行政程序報請教育部核准；教師限期升等已屆，除第2款通過評鑑或再評鑑者外，聘約期滿前不得提出升等之申請。」
(五)學校專任教師聘約第9點第2款：「教師應依本校教師評鑑準則規定接受評鑑、再評鑑，未達通過標準者，其處置規定如下：…(二)講師、助理教授與副教授應依本校教師評鑑準則規定期限完成升等與通過再評鑑，未達標準者，經各級教師評審委員會審議不予續聘，報送教育部核准後生效。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。本件再申訴人不服ＯＯ系113年5月17日書函、院教評會113年6月13日會議決議，核其性質僅屬資遣案程序中之處置，尚非影響其教師權益之具體措施，再申訴人如有不服，應依行政程序法第174條規定，併學校最終處置結果一併聲明不服，本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是以，再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、其間，學校教評會113年6月24日第41屆第5次會議決議不續聘再申訴人且以資遣為宜，並報本部核准，經本部以審議程序有瑕疵或疑義為由，以113年10月28日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校重新召開會議後再報部核准。嗣學校依序於同年11月19日、11月27日、12月9日召開系、院、校教評會，決議通過不續聘再申訴人，並經本部以114年2月8日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准，由學校以114年2月11日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人，併予敘明。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策