1140081224評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 21 日
發文字號：1140081224
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李思霏
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因曠職及懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ教師，其於112年12月28日以LINE通訊軟體向學校申請112年12月29日、30日病假，另於112年12月31日向學校申請112年12月31日起至113年1月30日止之延長病假，經學校於113年3月12日以再申訴人未完成課務處理為由退回2份假單，其間並以113年1月2日及1月12日曠職通知單要求再申訴人以書面陳述理由，然再申訴人皆未回復。嗣學校以再申訴人未完成請假手續為由，以113年1月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施1)予再申訴人自112年12月29日起至113年1月12日止曠職登記80小時，共計10日(按：學校以113年6月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函將原措施1之曠職登記日期「102年12月29日至103年1月12日」更正為「112年12月29日至113年1月12日」)。再申訴人不服，於113年2月5日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴。
二、嗣經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年2月15日會議以再申訴人曠職曠課紀錄，合致公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第5目規定，決議依上開規定，核予記過1次之懲處，由學校以113年4月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施2）予再申訴人。再申訴人不服，於113年5月24日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會以原因事實相同，決議合併評議，並作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月27日提起再申訴，並於114年1月13日、3月19日、7月2日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人確診沾連性腸阻塞，於112年12月27日申請於29日及30日請假回診，符合教師請假規則第13條但書規定，再申訴人請假核屬有據。學校縱認再申訴人於線上差勤系統請假手續不合規定，再申訴人亦得依該規則第13條但書規定補辦理請假手續。又學校地處偏遠，僅有衛生所，無區域型醫院，學校至市區之大型醫院至少需3小時以上車程，因腸阻塞會致腸道壞死，感染腹膜炎、敗血症，再申訴人之情形應符急病或緊急事故。學校若認再申訴人之情形不符急病、緊急事故之要件，應本於職權調查或函請再申訴人就診醫院釐明詳情，非主觀認為無生命危險即逕為認定。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
查再申訴人112年12月29日及30日係回診就醫，屬預先排定之時間，足認再申訴人非屬當日有急病或緊急事故之情形，故再申訴人應循學校規定完成請假程序，於學校主管核准前不得擅自離校。學校業已提醒再申訴人應事先完成課務處理，方得請假離校，有LINE對話紀錄可稽，然再申訴人並未積極處理課務。又再申訴人主張學校應本於職權調查或請再申訴人就診醫院釐明詳情等語，查病情及健康資料涉及個人隱私，學校無法依職權向醫院調閱相關資料，再申訴人若主張其有教師請假規則第13條但書規定之適用，自應提供相關事證及說明。
五、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第36條規定：「行政機關應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。」第40條規定：「行政機關基於調查事實及證據之必要，得要求當事人或第三人提供必要之文書、資料或物品。」第43條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」
(二)教師請假規則第3條第1項第2款第2目規定：「教師之請假，依下列規定：……二、因疾病或經醫師診斷需安胎休養者，其治療或休養期間，得請病假，每學年准給28日；其超過規定日數者，以事假抵銷，並依下列規定辦理：……（二）患重病非短時間所能治癒或因安胎經醫師診斷確有需要請假休養者，於依規定核給之病假、事假及休假均請畢後，經學校核准得延長之；其延長期間自第1次請延長病假之首日起算，2年內合併計算不得超過1年，但銷假上班1年以上者，其延長病假得重行起算。」第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第14條第1項規定：「教師請假、公假或休假，其課（職）務應委託適當人員代理；教師無法覓得合適代理人時，學校應協調派員代理。……」第2項規定：「前項所遺課務之調課補課代課規定，由各級主管機關與同級教師會協商訂定；無地方教師會之直轄市、縣（市），由主管機關自行訂定。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(三)考核辦法第6條第2項第5款第5目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（五）有曠課、曠職紀錄且工作態度消極。」
(四)ＯＯＯ立高級中等以下學校教師請假調課補課代課規定(下稱ＯＯＯ調代課規定)第4點規定：「教師因事假、病假期間所遺課務，應依規定另定時間補課或經學校同意後委託適當人員或由學校逕行指定人員代課、代理，其應支給代課、代理人之鐘點費或薪給，由請假人自理。但請病假連續3日以上者（扣除國定、例假日），得由學校遴聘適當人員代課、代理，並核支代課鐘點費或代理薪給。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施1、2及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)按司法院釋字第736號解釋，已明示學校對教師所為之曠職登記，屬行政處分之性質。依行政程序法第36條、第40條及第43條規定，學校應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項應一律注意。又基於調查事實及證據之必要，得要求當事人提供必要之文件，且應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人，合先敘明。
(二)依教師請假規則第13條第1項規定，教師請假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。例外有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。學校對於教師之請假，本應依權責加以審查，並斟酌實際情形、考量校務及教學需要、人員動態，核實給假。依教師請假規則第13條第2項規定，請娩假、流產假、陪產假、2日以上之病假、因公傷病之公假及骨髓捐贈或器官捐贈假，應檢具醫療機構診斷書，究其立法意旨，係因上開假別涉及醫療專業，為確保該等請假之事由切合實際並避免核假寬濫，爰以醫療機構診斷書為必要之證明（高雄高等行政法院109年度訴字第28號判決參照）。
(三)有關原措施1部分：
1.有關112年12月29日及30日曠職部分：再申訴人前於112年12月4日至7日因沾連性腸阻塞、腸炎而入院治療，嗣經醫生建議休養1週，續門診追蹤。再申訴人因身體不適且須回診，乃於112年12月28日以LINE通訊軟體向學校申請病假，並於同年月29日填寫請假單，經學校於113年3月12日以再申訴人未完成課務處理為由退回假單。依ＯＯＯ調代課規定第4點規定，教師因事假、病假期間所遺課務，應依規定另定時間補課或經學校同意後委託適當人員或由學校逕行指定人員代課、代理，其應支給代課、代理人之鐘點費或薪給，由請假人自理。查112年12月28日LINE聊天紀錄所示，再申訴人於請假前業已事先詢問過任課班級之Ｏ導師、4年級Ｏ導師、5年級Ｏ導師、6年級Ｏ導師、體育教師Ｏ師、音樂教師Ｏ師等教師有關課務排代事宜，除Ｏ導師表示有幾堂課得協助代課外，其他教師均表示無法協助，爰再申訴人向學校請求協助調代課，學校應依ＯＯＯ調代課規定第4點規定請再申訴人另定時間補課或經學校同意後委託適當人員或由學校逕行指定人員代課、代理，尚不得逕以再申訴人未完成課務處理為由不予准假，且教師請假規則並無明文規定教師應完成課務處理後方得由學校核准其請假申請，學校以再申訴人未完成課務處理為由不予准假，難謂適法，是該部分原措施核有違誤。
2.有關112年12月31日起至1月12日止曠職部分：再申訴人112年12月30日看診，經醫生出具診斷證明略以：「患者因上述診斷於2023年(按：即民國112年，下同)12月4日經由急診入院接受藥物治療，於2023年12月7日出院，出院後建議休養1個月，續門診追蹤。」再申訴人爰於112年12月31日以LINE通訊軟體通知人事主任稱：「主任 由於復原狀況不佳，醫囑須再休養，證明我放在記事本。 辭呈稍後附上」、「ＯＯＯ在擋假」、「即日起辭職，一切職務均與我個人無關。」等語，並填寫請假單申請112年12月31日起至113年1月30日止延長病假，另附診斷證明書。惟查再申訴人112年12月30日醫囑所稱之休養期間，係載明自出院後(即112年12月7日)起算1個月，惟再申訴人擬自同年月31日起申請延長病假1個月，仍應由學校依權責加以審查，並斟酌實際情形、考量校務及教學需要、人員動態，核實給假。且經學校說明，再申訴人並未告知其職務代理人相關代課事宜，致其職務代理人無從知悉其請假所遺課務處理情事，而無法完成請假流程，學校亦無從准駁其差假申請。又學校人事主任另以LINE通訊軟體提醒再申訴人須完成請假手續，並由學校以113年1月2日及1月12日曠職通知單通知再申訴人缺課，然再申訴人均未理會。查再申訴人並無112年12月31日起至113年1月30日止處理所遺課務之佐證資料，應得認定其未依教師請假規則第14條第1項規定將其課務委託適當人員代理。是以再申訴人112年12月31日起至113年1月12日止，未依教師請假規則第13條第1項規定經學校核准即逕予離校，核有曠職行為。
3.是以，再申訴人112年12月29日及30日請假程序，是否有違教師請假規則第13條第1項及第14條第1項規定而有曠職行為，仍有疑義尚待釐清，學校就該部分之判斷核有以錯誤或不完全之事實為基礎之瑕疵。原措施1核有違誤，應予撤銷。
(四)有關原措施2部分：本件原措施1核有上開違失，應予撤銷；本件原措施2即失所附麗，亦應予以撤銷，學校應就上開事實，另為適法之處置。
(五)本件原措施1、2認事用法違誤，均應撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施1、2及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策