1140040594評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 22 日
發文字號：1140040594
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再 申 訴 人 ：陳正國
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前專任教授級專業技術人員
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因撤銷聘任事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年11月19日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校) ＯＯＯＯ系前專任教授級專業技術人員(自99年2月1日起撤銷聘任，專業技術人員下稱專技人員)，其於99年1月間，由學校3級教師評議委員會（下稱教評會）審議通過，自99年2月1日起受聘為學校ＯＯＯＯＯＯＯ系（按：ＯＯＯＯ系前身，下稱ＯＯ系）助理教授級專業技術人員（下稱系爭職務）。再申訴人因涉刑事案件，並經ＯＯＯＯ地方檢察署（下稱ＯＯ地檢署）檢察官於111年11月9日提起公訴，其中有涉嫌與○○公司共同作成虛偽離職證明以向學校應聘教職等情事。案經ＯＯ系教評會會議及ＯＯＯＯ學院教評會會議，認定再申訴人專業性工作年資為0年0月，自始未具備系爭職務聘任資格，決議自99年2月1日起撤銷聘任。嗣學校教評會112年3月15日會議，基於公益及避免當事人財產損失之衡平考量，決議自111年8月1日起撤銷聘任，由學校以112年3月16日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱前措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年4月13日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以再申訴人年資認定及國際級大獎是否酌減年資仍待學校釐清，且校教評會決議程序顯有瑕疵，作成「申訴有理由，撤銷原處分，原措施學校應另為適法之處置」之評議決定。學校不服，於112年8月10日提起再申訴，經本會113年2月26日以前措施認事用法違誤，作成「再申訴駁回」之評議決定（下稱前評議決定）。
二、嗣學校依本會前評議決定及本部113年5月30日臺教技（三）字第1132301523號函意旨，由學校學術倫理委員會（下稱學校學倫會）調查再申訴人所涉資歷文件不符之情形，學校學倫會113年6月5日決議通過調查報告，認再申訴人違反ＯＯＯＯＯＯＯＯ違反送審教師資格規定處理要點（下稱學校送審要點）第2點第1款第1目之規定，提交校教評會處理。學校教評會113年6月18日會議決議進行外審作業，學倫會113年7月8日會議決議採納10位外審委員一致意見，即再申訴人確有違反學校送審要點第2點教師資格審查履歷登載不實之情事。學校教評會113年7月10日會議決議依ＯＯＯＯＯＯＯＯ專業技術人員擔任教學聘任、升等審查實施要點（下稱學校聘任要點）第11點，自99年2月1日起撤銷聘任，並以學校113年7月17日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函予再申訴人（下稱原措施）。再申訴人不服，於113年8月28日向學校申評會提起申訴，經學校申評會作成「本件申訴無理由，應予駁回」之評議決定，由學校以113年11月19日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於113年12月20日提起再申訴，並於114年4月14日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校通知再申訴人陳述意見之通知單未揭示審議事由，另學校申評會無正當理由拒絕再申訴人及委任律師入場陳述意見，且並未提供委員其申訴書及案件資料，又拒絕再申訴人現場向委員發放資料，完全架空當事人之防禦權，此等會議之召開有重大瑕疵。
(二)再申訴人應聘係於98年間，學校針對此次違反教師資格審查履歷表登裁不實事由，逕行召開校教評會，未進行前階段之系教評會、院教評會，違反最早版本（按：110年12月16日通過）之國立ＯＯ大學學術倫理規範及審議辦法(下稱學校學倫辦法），學校誤適用現行（按：112年4月26日通過）之版本，原措施顯有違誤。
(三)學校並未將學倫會作成之調查之結果及報告通知再申訴人，使再申訴人無法進行答辯，程序應屬違法。
(四)再申訴人之工作年資均無虛假，縱○○公司負貴人雖以美化後之名義開立離職證明書，此僅「執行長」名稱爭議，並未涉及「教師實格審查履歷不實情事」。
(五)另再申訴人水中運動協會之工作資歷確實存在，有該協會函文以為證明，縱非專任名義任職，仍應認定為兼職之工作而採計年資，工作年資為4年又11.5個月。又應聘助理教授級專業術技人員須有9年以上專業性工作年資，但獲有國際級大獎者，年限得酌減之，爰再申訴人應聘時，外審委員勢必已審酌再申訴人國際級大獎之資歷。並依相關規定，酌減年資始符合系爭職務之應聘要求，是以不計○○公司執行長之年資，再申訴人仍具應聘資格。
(六)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定及原措施、學校應支付再申訴人未發給之薪資新台幣2,528,160元。
學校說明意旨：
(一)學校於學倫案件、撤銷聘任程序均依法辦理，並無違誤。
(二)學校以113年7月2日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人列席學校教評會113年7月10日會議，案由載明：審查本校前教授級專業技術人員陳正國先生違反學校送審要點第2點第1款第1目教師資格審查履歷表登載不實規定，業已明確說明審議事由。另依ＯＯ科技大學教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評會評議要點）第15點第1項、第2項規定，本案得經委員決議是否邀請申訴人到場說明，經出席委員決議不邀請再申訴人到場陳述意見，於法有據。
(三)ＯＯ地方法院111年度Ｏ字第ＯＯ號刑事判決書已載明申訴人略以：欲應徵該系新聘技術助理教授，因不符合教育部大學聘任專業技術人員擔任教學辦法、學校聘任規定，竟與○○公司負責人……基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡……在其業務上作成之○○公司離職證明書，虛偽記載……」，就再申訴人成立「教師資格審查履歷不實情事」，應無疑問。另再申訴人主張其有獲國際大獎及其他工作經歷，並非本案討論範圍。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第17條第4項規定：「大學得延聘研究人員從事研究及專業技術人員擔任教學工作；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。」
(二)教育人員任用條例施行細則第19條第3項規定：「專科以上學校初任教師，應於到職3個月內，報請審查其資格，除有不可歸責於教師之事由外，屆期不送審者，聘約期滿後，不得再聘；送審未通過者，應即撤銷其聘任。」
(三)專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）第44條第1項第1款規定：「本部於受理教師資格審查案件期間，經檢舉或發現送審人涉及下列情事之一，並經本部審議確定者，其資格審定不合格，並自本部審議決定之日起，依各款所定期間，不受理其教師資格審定之申請；不受理期間為5年以上者，應同時副知各大專校院：一、教師資格審查履歷表、合著人證明登載不實、代表作未確實填載為合著及繳交合著人證明、未適當引註、未註明而重複發表、未註明其部分內容為已發表之成果或著作或其他違反學術倫理情事者：1年至5年。……」
(四)學校聘任要點第11點規定：「專業技術人員資歷、成就證明如有偽造、變造、登載不實或作品抄襲、造假、變造或舞弊等情事，比照『本校教師送審教師資格規定處理要點』及『本校學術倫理規範及審議辦法』辦理，經查證由本校教師評審委員會確認屬實者應即解聘，如涉及違法並依有關規定辦理，其溢領及不法利益應予追繳。」
(五)學校送審要點第2點第1款第1目規定：「本要點所稱違反送審教師資格規定，指送審人有下列情事之一者：（一）審定辦法第43條第1項第1款（按：現為第44條第1項第1款）規定情事：1.教師資格審查履歷表登載不實：係指涉及評審事項之部分，不包括身分資料誤繕或其他類此之顯然錯誤者。」第3點第1項規定：「送審人經檢舉或發現有第2點之情事，移送研究發展處學術倫理委員會(以下簡稱學倫會)，依本校『學術倫理規範及審議辦法』規定，辦理查證事宜。」第2項規定：「學倫會完成調查後，將調查報告送回送審人原審理之教評會審議。」第6點第1項規定：「本校應於案件經舉發之日起4個月內作成具體結論，並提校教評會審議決定。……」第2項規定：「校教評會應於審議後10日內，將處理結果、獎懲情形與理由，以書面通知檢舉人即送審人。……送審人若有不符，得選擇於通知書送達之日次日起30日內向本校教師申訴評議委員會提出申訴或向教育部提訴願。」
(六)學校學倫辦法第7條第1項規定：「為受理違反學術倫理之案件，特設置『學術倫理委員會』（以下簡稱委員會），負責案件之審理、查證及處分建議事宜。」第2項規定：「本委員會組成方式如下：一、由副校長擔任召集人，依需要召集並主持會議。二、教務長、研發長、各學院院長、共同教育委員會主任委員為當然委員，另由校長聘請校內外學者專家2至4人組成，任期2年，得連任。……。」第10條第1項第2款規定：「受理之檢舉案涉教師資格審查時，依下列程序辦理：……二、檢舉案所涉教師資格已完成審查時，應將檢舉案件暨相關資料移請校教評會進行審查。（一）校教評會應將檢舉案件暨相關資料送原審查人再審查，無原審查人或原審查人無法或拒絕審查、未依限提供評審意見時，應補送案件所屬學術領域學者專家審查，且須補送至與原審查人數相同；必要時得請該教評會另送相關學者專家3至5人審查，以為相互核對。（二）審查人及學者專家審查後，應提出審查報告書交教評會送回本委員會依據審查結果進行審議。」
(七)學校申評會評議要點第15條第1項規定：「申評會委員會議以不公開為原則。評議時，得經委員會議決議邀請申訴人、關係人、學專家或有關機關指派之人員到現場說明。」第2項規定：「申訴人、學校申請於委員會議評議時到場說明者，經委員會議決議同意後，應指定時間地點通知其到場說明。」第16點第1項規定：「申評會委員對於申訴案件有利害關係，應自行迴避，不得參與前評議。……」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
學校申評會113年11月6日會議紀錄，學校申評會ＯＯＯ委員（按：亦為申評會主席）曾於學校學倫會113年6月5日及113年7月8日會議審議再申訴人所涉教師資格審查履歷表登載不實案，有學倫會會議113年6月5日、113年7月8日簽到單、審查意見表簽名欄位可稽。惟ＯＯＯ委員嗣後又於學校申評會113年11月6日會議評議再申訴人因撤銷聘任事件所提之申訴救濟案，以申評會委員身分出席，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件申訴評議決定既有利害關係者參與評議，恐影響學校申評會所為評議決定之適法性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款、學校申評會評議要點第16點第1項規定。學校申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、本件作成原申訴評議決定，於法未合，應予撤銷，學校申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定僅就原申訴評議決定上開程序違失事項違指摘，本件原措施是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席：ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策