1140036800評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140036800
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王盈勛
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因免除代理主管職務事件，不服ＯＯＯ113年9月26日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯ(下稱學校) ＯＯＯ中心教授，經簽奉核准自112年8月1日起至112年12月31日止代理學校ＯＯＯ學院院長一職，惟原休假中之ＯＯＯ學院ＯＯＯ院長（下稱Ｏ院長）提早於112年12月1日銷假回任，並經學校於112年11月23日簽准。再申訴人主張Ｏ院長回任不符學校規定，於113年6月14日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年9月26日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年10月24日經由學校向本會提起再申訴，並由學校以113年10月28日ＯＯＯ號函轉再申訴書予本部，嗣於114年1月20日及4月1日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校ＯＯＯ學院原院長ＯＯＯ欲提早復職，再申訴人知悉並不符合學校規定，惟Ｏ院長脅迫ＯＯＯ中心助教ＯＯＯ交出再申訴人寄存之職章為其蓋章，完成復職程序。學校人事室Ｏ主任表示Ｏ院長已涉偽造文書之嫌，但該公文業經校長批示無法更改。學校人事室從未告知提前終止主管職之理由與時程，損害再申訴人之主管加給及減授鐘點之權益。再申訴人知悉該措施係屬非正式管道，學校既未告知提前終止主管職之裁決與理由，何來逾期提起申訴之說法。
(二)希望獲得之具體補救：補發提前終止之主管加給。
三、學校說明意旨：
(一)Ｏ院長前依ＯＯＯ教授休假研究辦法申請112學年度第1學期（即112年8月1日至113年1月31日）休假研究，經學校教師評審委員會（下稱校教評會）審議通過准予休假。嗣為利ＯＯＯ學院院務推展，先將休假期間提前至112年12月31日，後再提前至112年11月30日，均經ＯＯＯ學院簽陳奉准在案，並無不符合學校規定，且學校人事室依奉核後分工，先後於112年7月5日及同年11月24日通函周知學校各1、2級單位，並敘明事由及期程，亦副知ＯＯＯ學院及當事人在案。Ｏ院長提早銷假回職，代理人之代理事由即屬消滅，其因代理而得領取之主管加給，即失所附麗，應停止發放。
(二)再申訴人主張其知悉Ｏ院長提早復職係源於非正式管道，自無逾期說法一節，依再申訴人所提附件資料，其收受112年12月27日電子郵件檢附之113年1月薪資單時，其上明確載有「收回112 年12月主管加給」，並敘明如有問題請洽出納組，當可視為再申訴人自該薪資表已確實知悉相關給付效力，據以起算申訴提起時程逾期並無疑義。且其再申訴書內既提及Ｏ院長已告知進行復職程序中，ＯＯＯ學院112學年度第1學期院教評會亦於112年12月7日召開，是Ｏ院長確已實際主持會議，再申訴人主張均不知悉而無逾期，難謂合理。至再申訴人主張人事室Ｏ主任表示Ｏ院長已涉偽造文書之嫌一節，此為再申訴人致電人事室時再申訴人之主張，人事室Ｏ主任未曾有此發言。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第96條第1項第6款規定：「行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰……六、表明其為行政處分之意旨及不服行政處分之救濟方法、期間及其受理機關。」
(二)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。大學教師擔任學校系、所主管工作之職務，係依學校相關章則規定，參與學校行政工作由校長擇聘。是學校ＯＯＯ學院院長休假提前銷假復職，致再申訴人原代理ＯＯＯ學院院長一職已無必要，經學校免除其代理而提起教師申訴，即屬就非教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」之規定，應不受理。學校申評會未審認學校未註記救濟教示，徒以申訴逾期，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟基於程序經濟考量，爰駁回再申訴。
三、依行政程序法第96條第1項第6款規定：「行政處分以書面為之者，應記載下列事項︰……六、表明其為行政處分之意旨及不服行政處分之救濟方法、期間及其受理機關。」學校作成原申訴評議決定未載明教示條款，核與前開規定未合，併予指正。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策