1140039218評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 30 日
發文字號：1140039218
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：郭晉聿
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年10月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ教師，學校接獲陳情指稱申訴人疑有曠職之情事。經學校訪談相關師生，認定申訴人112年10月起至113年4月止，共計遲到10次及曠課10次之情事。學校高職部召開112學年度教學工作訪談會議(下稱訪談會議)113年4月30日會議，詢問申訴人其112學年度未準時出席課堂疑義，並告知學校將會視情況嚴重性，送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）審議。申訴人坦承部分事實，嗣於113年5月31日以調代課單申請113年4月3日、10日、17日、24日事假，學校以申訴人應另請Ｏ師(按：已有課務)以外之合適教師代課為由不予核准。嗣學校單位主管初評申訴人112學年度成績考核為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法）第4條第1項第3款，經學校考核會113年8月22日會議決議依考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」之規定，考列申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第3款。報經ＯＯＯ以113年10月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核定後，由學校以113年10月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年11月18日提起申訴，並於113年12月27日、114年4月10日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人從未收到差勤異常紀錄、曠課通知或其他相關書面通知，差勤紀錄亦無曠課或差勤異常之註記，致申訴人無法就學校於考核會前所為之措施或處分提起救濟。申訴人有補請113年4月3日、10日、17日白天6堂課及24日早上第1堂課，申訴人未接獲否准假單通知，故學校應已准假。申訴人為進修學校之教師，上班時間自13時30分開始，早上實習課之課務非申訴人職務範圍內，且有另一位Ｏ師授課，若請假時有教師上課便無調補課之問題，無須再找代課教師。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並另為適法之處置。
三、學校說明意旨：
本案係因校外人士向學校陳情申訴人出勤異常，爰於113年4月30日召開訪談會議訪談申訴人，並於會議上向申訴人說明其出勤異常之行為將視情形提考核會處理，申訴人知悉後並未補填寫紙本請假單，僅自行填寫調代課單至教學組，難認完成請假手續。又申訴人既有兼任日間部課務，並領有超時授課鐘點費，自應按課表核實授課，申訴人所稱之早上實習課課務非其職務範圍內，洵屬誤解。且查申訴人缺席之課程為實習課程，班級人數超過24人即採分組教學，須由2位教師(按：申訴人及Ｏ師)授課，上課時間2位教師均須教學，若申訴人須請假，自應另請Ｏ師以外之教師代課。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項第3款第2目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。……」
(二)教師請假規則第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(三)ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議辦法（下稱學校評議辦法）第3條第2項規定:「本校ＯＯＯＯＯ及附設高級農工職業進修學校教師對本校之措施不服者，向教育部中央教師申訴評議委員會提起申訴，以再申訴論。」
(四)ＯＯＯＯＯＯＯＯ高職教師出勤差假管理要點(下稱學校出勤要點)第4點規定：「教師於出勤時間開始後到達者為遲到……遲到早退如未辦理請假手續者，即應視為曠職。」第5點規定：「(二)……上課鈴響5分鐘後到堂授課者為遲到，……上課鈴響10分鐘後到堂授課……視為曠職。……(四)無故缺課者，除以曠職處理外，並在規定期間內書面通知補授所缺課程。……(六)日課表及調課情形由教務處抄送人事單位，並將教師遲到、早退、缺課、曠課等情形逐次以書面通知當事人及人事單位。」第7點規定：「教師未辦請假、公假、或休假手續而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；教師曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給；曠職、曠課不足1小時者，以1小時計算，累積滿8小時以1日計。」
(五)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)申訴人112學年度教師成績考核，是否合致考核辦法第4條第1項第3款第2目規定「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」，部分事實仍有疑義，茲分述如下：
1.本件調查情形：查ＯＯＯ班112學年度第1學期課表所示，每週三第2節至第4節課為「電工實習」，授課教師為Ｏ師及申訴人；第2學期課表載明每週三第2節至第4節課為「基本電學實習」，授課教師為Ｏ師及申訴人，故該課程Ｏ師及申訴人皆須準時到堂上課。惟經民眾陳情，學生上實習課時，第1節課(按：即課表第2節課)僅見1位授課教師，另1位授課教師總於第2節課(按：即課表第3節課)始出現。學校訪查受訪師生皆表示申訴人112年10月25日至113年4月17日間，有5次約於上午9時30分至科館，約有10次於上午10時始至科館上課，次據Ｏ師113年8月22日書面說明，體能活動及課前提醒係由Ｏ師獨自帶領全班完成。再依學校訪談會議113年4月30日會議紀錄，申訴人自承知悉上課時間為上午9時10分，並自述比較不可能均於上午9時10分前進入辦公室，因申訴人開車至學校，學生還在體能練習。
2.原措施認定之曠課範圍：學校以訪談相關師生及申訴人之資料，認定申訴人自112年10月起至113年4月止，遲到(9時15分至20分到課)10次（分別為112年10月25日、11月1日、11月8日、11月15日、11月22日、12月6日、12月13日、12月27日、113年1月3日、2月21日），曠課(9時20分至10時未到)10次（分別為112年11月22日、12月20日、113年1月10日、3月6日、3月13日、3月20日、3月27日、4月3日、4月10日、4月17日），而有考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」規定之情形。
3.有關申訴人113年4月3日、10日、17日曠課部分：依學校差勤要點第5點第2款規定，上課鈴響5分鐘後到堂授課者為遲到，上課鈴響10分鐘後到堂授課視為曠職。申訴人雖主張其113年4月3日、10日、17日有依規定請假並辦理調代課程序，惟查其調代課單所示，代課教師為一同上課之Ｏ師，是以，該節課程僅有1位教師授課，已影響學生受教權益，不符合教師請假規則規定，故申訴人113年4月3日、10日、17日核有曠課行為。
4.惟學校認定有關申訴人112年10月起至113年3月曠課部分，尚有疑義：查學校主張有訪談相關師生，然並無Ｏ師及申訴人以外之其他人員書面資料，如訪談紀錄、訪談報告或訪談逐字稿等可資佐證。且經學校再補提電子郵件說明，學校進行實習課巡堂係由實習組及各科主任不定時巡察，其中未查有申訴人出勤異常紀錄，未作曠課登記，故無申訴人曠課紀錄資料。
(二)是以，學校佐證資料不全，申訴人112學年度是否確有曠課曠職行為而符合考核辦法第4條第1項第3款第2目之規定，尚非無疑，學校之判斷核有以錯誤或不完全之事實為基礎之瑕疵。
(三)綜上，依考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；學校應就申訴人112學年度教學、勤惰資料、品德生活紀錄、獎懲紀錄、巡堂紀錄等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，重新覈實綜合評定其成績。本件原措施核有違誤，應予撤銷。
四、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策