1140046006評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 25 日
發文字號：1140046006
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：柳佩妤
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年11月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，為於ＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯ)ＯＯＯＯＯＯＯ博士班進修，自106學年度起向學校申請在職進修。嗣因博士班論文寫作需求，於110年7月5日以簽呈申請於110學年度留職停薪至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ,，下稱ＯＯＯＯ)進修ＯＯＯＯＯＯＯ相關課程(按：再申訴人仍於ＯＯ在學)；復於111年4月1日填寫留職停薪申請書申請111學年度至ＯＯＯＯ及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ進行博士論文研究。嗣因研究需求，再於112年5月10日填寫留職停薪延長期限申請書，申請112學年度至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，下稱ＯＯＯＯＯ)ＯＯＯＯ碩士班進修，學校均同意。復於113年4月15日再度申請113學年度(即113年8月1日起至114年7月31日止)延長留職停薪(按：再申訴人業於113年5月7日向學校申請回職復薪)，學校因考量再申訴人申請留職停薪之期間較長(含113學年度共計4年)，依教育人員留職停薪辦法(下稱留職停薪辦法)第5條第3項規定及ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)111年4月27日南市教人(一)字第1110557774號函(下稱111年4月27日函)意旨組成諮詢小組，提供意見作為核准之參考。經諮詢小組113年5月10日會議以再申訴人111學年度申請至ＯＯＯＯ進修，卻有ＯＯＯＯＯ111年秋季班進修之成績，且112學年度於ＯＯ辦理休學，其留職停薪進修案是否仍可持續，認定再申訴人111及112學年度延長留職停薪部分存有疑點，決議移交學校教師評審委員會(下稱學校教評會)審議。學校教評會113年5月16日會議以再申訴人111學年度留職停薪部分有留職停薪辦法第10條第3項規定之情事，決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。經學校考核會113年5月30日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」規定，核予再申訴人記過1次之懲處。經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會113年6月7日會議仍決議維持記過1次，由學校以113年6月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年7月9日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年11月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月12日提起再申訴，並於114年1月14日及4月28日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校未考量再申訴人之進修目的及正當性，再申訴人申請留職停薪之目的係為提升學術研究水平並完成ＯＯ博士班論文，非意圖轉換學校或學位課程。縱學校認為再申訴人未即時告知變更進修機構，仍應考量該進修未與申請留職停薪之學術研究目標相衝突，再申訴人亦如實報告轉換學校之事實，非故意隱瞞。況變更進修機構未妨礙再申訴人履行其教育人員進修義務，應予以寬容處理，且再申訴人已取得碩士學位，並無須取得碩士學位敘薪報備申請。
(二)學校應考量本件情節及影響程度，再申訴人留職停薪進修之目的未有惡意，再申訴人亦未進行與該目的相違背之活動，無意隱瞞或故意違法。再申訴人行為未達記過1次之程度，原措施有違比例原則。學校表示原措施係比照校內類似案件，惟應具體說明類似案件之基礎事實及其適用情況。且再申訴人當時身處國外，業於112年3至4月間以電子郵件告知新任人事主任轉移進修學校，並報告學習情形，學校當時未告知再申訴人需補正進修學校等補救措施。再申訴人於112年7月即完成112學年度留職停薪申請事宜，並完整報備相關資料，卻於113年6月受到懲處，未符程序正義。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)查再申訴人於110年7月5日簽呈，對於其留職停薪期間之出國進修課程及進修英文等，有明確告知學校其出國進修動態，故學校基於互信原則及鼓勵教師進修精神，於再申訴人為完成ＯＯ博士班論文前提下，分別同意其於110及111學年度至ＯＯＯＯ，112學年度至ＯＯＯＯＯ進修碩士班。惟查，再申訴人111學年度未告知學校即任意變更進修學校，學校係因其續請113學年度進修留職停薪所附文件中，始知相關情事，再申訴人對學校核有欺瞞。再申訴人身為教師且具多年留職停薪經驗，應熟知相關規定。
(二)有關再申訴人主張原措施有違比例原則等語。查學校某A師因延長病假期間進修取得碩士學位，遭記過1次之懲處；某B師因休學期間無「進修」之事實，虛偽申請公假，遭記過1次之懲處，故學校係依慣例作成懲處，並未違反比例原則。查再申訴人112年4月電子郵件，未明確告知其已有於ＯＯＯＯＯ111年秋季班進修之事實。學校係於再申訴人113年4月申請113學年度延長進修留職停薪所提資料中，發現諸多疑點，爰依相關規定組成諮詢小組審議，學校乃本於謹慎之方式處理本案，難謂不符程序正義。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第33條第2項規定：「教師在職進修得享有帶職帶薪或留職停薪之保障；其進修、研究之經費得由學校或所屬主管機關編列預算支應。」第3項規定：「為提升教育品質，鼓勵各級學校教師進修、研究，中央主管機關應規劃多元之教師進修、研究等專業發展制度，其方式、獎勵相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教師進修研究等專業發展辦法第3條規定：「本辦法所稱專業發展，指教師從事有助於提升其教學、輔導、研究或教育行政專業知能、促進學生有效學習等與其職務有關之下列活動：一、進修：教師至國內、外機關或政府立案之機構、學校進修學位、學程或學分。二、研究：教師至國內、外機關或政府立案之機構、學校從事與職務有關之專題研究或實習。……」第5條第1項規定：「教師得以留職停薪方式，於國內、外進修或研究；其申請程序及期限，於公立學校依教育人員留職停薪辦法之規定，於私立學校依學校章則之規定。」
(三)留職停薪辦法第4條第2項第2款規定：「除校長、社會教育機構及學術研究機構首長外，教育人員有下列情事之一者，其申請留職停薪，服務學校、機構或主管教育行政機關得考量業務或校務運作狀況依權責核准：……二、自行申請國內外全時進修、研究，其進修、研究項目經服務學校、機構或主管教育行政機關認定與業務有關。」第5條第3項規定：「前項留職停薪教師已於寒、暑假復職，又因同一事由申請於次學期開學後留職停薪者，應有不可預期之緊急情事；其認定有疑義時，得由服務學校編制內相關人員組成諮詢小組，提供意見作為核准之參考；諮詢小組成員人數至少3人，任一性別成員人數不得少於成員總數三分之一、未兼行政職務之教師不得少於成員總數三分之一。」第10條第1項規定：「留職停薪人員於留職停薪期間仍具教育人員身分，如有違反本辦法及相關法令規定之情事，服務之學校、機構或主管教育行政機關應依相關法令規定處理。」第3項規定：「留職停薪人員於留職停薪期間，不得從事與留職停薪事由不符之情事；其違反者，服務之學校、機構或主管教育行政機關應廢止其留職停薪，並依相關法令規定處理。」
(四)考核辦法第6條第2項第5款第11目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（十一）其他違反有關教育法令規定之事項。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」
(五)ＯＯＯ教育局111年4月27日函：「……教師提前回職復薪及延長留職停薪者，由各校依權責核准(如認定有疑義，得組成諮詢小組)，並函報本局備查。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)再申訴人111學年確有於ＯＯＯＯＯ上課之事實，核與其111年4月1日留職停薪申請書不符：
學校主張再申訴人111學年度申請至ＯＯＯＯ進修，卻有ＯＯＯＯＯ111年秋季班進修之成績，認定其蓄意隱瞞學校，而有違反留職停薪辦法第10條第3項規定之情事。查再申訴人111年4月1日填寫之留職停薪申請書，於進修院校系所名稱載明「ＯＯ」，於留職停薪事由補充說明載明：「須至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ 進行博士論文研究。」擬申請留職停薪起訖日期載自111年8月1日起至112年7月31日止，並經學校核准。又查再申訴人提供之ＯＯＯＯＯ學習成績單載明，再申訴人有ＯＯＯＯＯ2022年(即111年)秋季(10月至12月)課程之學分，核與再申訴人111年4月1日留職停薪申請書所載之至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ 進行博士論文研究不符。
(二)惟再申訴人行為是否已合致考核辦法第6條第2項第5款第11目「其他違反有關教育法令規定之事項」而應核予記過1次，尚非無疑：
學校雖主張再申訴人蓄意隱瞞其111學年度於ＯＯＯＯＯ進修之事實，惟查再申訴人112年4月10日及11日與時任人事主任交流之電子郵件所示，再申訴人112年4月10日即表明欲轉換申請學校至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ碩士學位，經時任人事主任112年4月11日電子郵件告知：「因為您2022年開始就在ＯＯＯＯＯ進修碩士，跟您111年申請進修的事由不一樣，以下有幾個問題要跟您確認 1、您在ＯＯ博士班111學年度是否仍有註冊？ 2、要麻煩您『指導教授出具證明』，前往ＯＯＯＯＯ進修ＯＯＯＯ碩士學位為博士班所必要。」是學校至遲於112年4月11日即已知悉再申訴人111年進修學校與申請之進修事由不符。查再申訴人說明其進修ＯＯＯＯ碩士學位，係為將人工智慧、機器學習、虛擬實境等技術實際運用於教育領域中，及再申訴人111年及112年ＯＯＯＯＯ學習成績單，再申訴人於111學年度確有進修與業務有關之項目之事實，且再申訴人業就其111年進修學校與申請之進修事由不符部分，配合學校提供相關資料，學校以112年7月12日函仍核准其112學年度留職停薪案，難謂再申訴人有故意隱瞞學校之情形。是再申訴人既有相關進修事實，且未故意隱瞞學校其111年更換進修學校之情形，學校卻於113年5月再申訴人欲申請113學年度留職停薪時，始以再申訴人111學年度違法至ＯＯＯＯＯ111年秋季班進修，認定其有違反留職停薪辦法第10條第3項規定之情事，而據以懲處，難謂妥適。原措施認事用法違誤，ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴無理由，應予駁回」之原申訴評議決定亦有違誤，均應撤銷。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策