1140030085評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140030085
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人 ：張美智
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校於112年12月1日接獲陳情申訴人涉有疑似教學不力或不能勝任工作之行為（即專題實作評分無定標準、疑似未審閱即退回作業、利用不同工具觸碰學生身體、上課對學生錄影、對學生問題無回應、對學生言語不當）。經學校校園事件處理會議（下稱校事會議）112年12月6日會議決議組成調查小組並作成調查報告，調查結果認定申訴人確有教學行為失當及班級經營欠佳之情事，諸如：以言語羞辱學生、體罰學生、未按照評分計畫標準實施評分、經常於課堂中播與教學不相關之影片，認定申訴人雖無教師法第16條第1項第1款情事，但有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條之情形。嗣經校事會議於113年1月16日會議通過調查報告，並決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）懲處。經學校考核會113年1月26日會議審議，決議依考核辦法第6條第2項第6款第3目「不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。」第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」，核予申訴人ＯＯＯＯ之懲處，由學校以113年2月19日潮中人字第1130700022號令通知申訴人。申訴人不服，於113年3月18日提起申訴，經本會113年9月23日以學校考核會113年1月26日會議表決數未符考核辦法第10條第1項規定，作成「原措施撤銷，學校應依本評議書意旨，於2個月內另為適法之措施。」之評議決定。嗣學校考核會113年11月8日重開會議，決議依考核辦法第6條第2項第6款第3、4、7目予以申訴人ＯＯＯＯ之懲處，由學校以113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令予申訴人。申訴人不服，於113年12月24日提起申訴，並於114年1月16日、114年3月14日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)教育部109年11月11日臺教授國部字第1090126278B號令（下稱教育部109年11月11日令）係基於定義教師法第16條第1項第1款之不適任教師要件，調查報告及校事會議皆認定申訴人無違反上開規定，學校考核會以違反此釋令作為違反相關法令予以懲處，認事用法應有違誤。
(二)調查報告存在明顯偏頗，僅依學生單次口述即認定事實，缺乏有力證據。又調查小組認定申訴人以文字羞辱學生部分，學生陳述說法不一，調查小組卻以少部分學生之陳述據以認定為事實，明顯證據力薄弱，且與事實不符；調查小組認定申訴人以按摩槍體罰學生部分，學生陳述不一，未採納較有利之內容，且據學生陳述，未有學生指稱申訴人以筋膜槍作為處罰之工具，申訴人係因學生肩頸痛才以筋膜槍治療學生，並未基於處罰目的，自不成立體罰；調查小組認定申訴人教學行為失當部分，申訴人於開學便向各班說明，專題實作課程評量規準與班級經營原則，並於課後公布於Google Classroom，以便學生隨時查閱，且為因應學生學習落後狀態，在配分比例相同原則下，進行補救措施，並以作業成果為總結評量，調查小組未依事實評量且忽略學生對申訴人有利之陳述，事實認定錯誤；調查小組認定班級經營欠佳部分，為維護班上有學習意願之學生受教權，對於吵鬧學生給予口頭糾正或不回應，對於不停使用手機及坐地上課之學生，採取口頭糾正，為正當輔導管教措施。調查報告之認定與實際班況有落差，且未審酌部分學生提出有利於申訴人之陳述，判斷結論錯誤，應予撤銷。
(三)申訴人否認在專題課程播放割喉案影片，在符合教育目的正當性的目標下，根據教學對象評量結果適性化及彈性調整；在善意原則下進行激勵方案與補救教學，播放勵志影片以激勵學生向學，並在影片播放前多次向學生解釋。且割喉案發生時間係在停課時間之後，原調查報告認定有誤。又調查報告並無調查委員簽名，未能保證報告書已獲委員認可，程序上具有瑕疵。縱認調查報告已經委員確認，學校也未依調查報告建議程序，讓申訴人有改善機會，直接進入考核程序，違反調查報告決議的改善與列入年終考核的調查建議。
(四)調查報告中已對申訴人提出輔導建議及年終考核建議，然而考核會未就此進行討論，即作出申誡決議，未充分保障申訴人權益。申誡之目的在於提醒教師應精進班級經營能力及注意管教措施適法性，然考核會未考量申訴人，到校僅2年半時間，初次上專題課且在適應調整期，未給予改善空間或以其他方式提供改善機會，直接依照調查結果懲處，與行政手段對當事人應選擇侵害最小之原則不符，原措施不符比較原則，應予撤銷。
(五)希望獲得之具體補救：原措施撤銷。
學校說明意旨：
(一)申訴人雖有教育部109年11月11日令(核釋教學不力或不能勝任工作有具體事實)第3款、第4款、第5款、第7款之情形，惟其情節非屬重大，未達解聘、不續聘或終局停聘之程度，故認定申訴人無教師法第16條第1項第1款之情形，而有考核辦法第6條以下所定情形，並無違誤。
(二)關於言行不當部分，調查報告不僅以甲生、乙生陳述為證，更有A生陳述略以：「當事人(即申訴人，下同)在最後1次上課時，申訴人說她有跟專家講班上的狀況，申訴人建議我們全班一起去看心理醫生。申訴人有說過幾次同學資質太差，在剛上課或同學較吵的時候說的。」C生陳述略以：「有聽過申訴人說班上學生資質太差，算是多次，在課堂中學生與當事人起爭執或向當事人反映事情時，當事人就會拿其他班級做比較，說我們班資質較差。」E生陳述略以：「當事人會說2年4班比較沒有那麼好，上課都在玩，沒有2年5班好。」因A生、C生與甲生、乙生、申訴人間均無利害關係而屬公正一方，渠等證言毋庸袒護任何一方，而得以採信。又證人陳述相互歧異，容屬常理，調查小組本於調查所得之心證，就其證言認為確實可信予以採取，非謂一有不符或矛盾，即認其全部均不可採信，申訴人指陳證人有陳述不一致之情形，無從動搖調查小組原先採取之心證；有關教學失當部分，申訴人雖提出客觀之計分標準，然也承認評分時會依據「適性配分、學習鬆綁、個別化教育計畫(IEP)、平時計分」等方式個別調整評分，故評分上確實可能存在過度主觀之評分不公之可能，又參酌相關人陳述，申訴人無法澄清對於學生之成績是否有客觀評分；有關申訴人課堂上播放影片，調查報告不僅採用甲生、乙生之陳述，也參考A生、B生、C生、D生、E生、F生、G生等多位學生的陳述，然並非所有影片均有助於藝術涵養，又播放影片並非屬上課必須之教材，是申訴人之辯解難以動搖調查小組原先採取之心證，調查報告並無申訴人質疑之偏頗、瑕疵。
(三)學校考核會對於申訴人僅以ＯＯＯＯ之處分，而未有解聘、停聘、不續聘之嚴厲處分，實已考量給予改善空間或以其他方式提供改善機會，行政手段已綜合事態嚴重性、行為人犯後態度、學生反應等情形而綜合考量，符合比例原則。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第3目、第4目及第7目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一者，申誡：……（三）不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。……」
(二)教育部109年11月11日令第3目、第4目、第7目規定：「核釋教師法第16條第1項第1款所定教學不力或不能勝任工作有具體事實，指教師聘任後，有下列各款一款以上情形，且其情節未達應依教師法第14條或第15條予以解聘之程度，經就相關之各種具體事實綜合評價判斷，而有予以解聘或不續聘之必要者：……三、以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害。四、體罰學生，有具體事實。五、教學行為失當，明顯損害學生學習權益。……七、班級經營欠佳，有具體事實。……」
(三)評議準則第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)申訴人所涉以言語羞辱學生、體罰學生、教學行為失當及班級經營欠佳等事件，經學校校事會議112年12月6日會議，並決議成立調查小組進行調查。經調查小組訪談檢舉人甲生、乙生、7位相關學生、申訴人及其輔佐人後完成調查報告。
1.關於以言語羞辱學生部分：申訴人說明不會針對個人批判，只會針對作業講評云云。惟A生訪談時之陳述：「有聽過當事人（即申訴人，下同）說班上學生資質差，全班都需要去看心理醫師。」又A生與申訴人間是友善、中性的，陳述對申訴人多為有利的部分，依經驗法則判斷應無說謊的疑慮，且與A生陳述相近之 C生陳述略以：「有聽過當事人說班上學生資質太差，算是多次，在課堂中學生與當事人起爭執或向申訴人反映事情時，當事人就會拿其他班級做比較，說我們班資質較差。」調查小組認為，依照一般社會通念，申訴人此等言詞顯足以貶損2年4班學生之社會評價，更於2年5班全班學生前行貶抑之評論，使2年4班學生在其他班級學生面前感到難堪，心理成長亦受影響。從而認定申訴人有以言語羞辱學生，造成學生心理傷害之情事，然次數不多，情節非屬重大，未達解聘、不續聘之程度。
2.關於體罰學生部分：申訴人陳述從未不當使用不同工具接觸身體，一定是同學有要求，不然申訴人不會主動等云云。惟甲生表示曾被申訴人以筋膜槍按壓過，會痛、不舒服；乙生表示此行為申訴人從1年級就有，有聽過同學說會痛。又A生陳述略以：「……當事人會用筋膜槍用同學身上，有過2-3次，男女生同學都有……。」B生陳述略以：「……甲有被當事人用筋膜槍用過。」C生陳述略以：「當事人問班上同學身體哪裡會痛，就會用筋膜槍治療他們，叫他們過去直接幫他們按，或是走過去按，課堂中沒有學生是自願的，她會走到同學旁邊按下去……。」D生陳述略以：「……有聽其他同學說有被當事人用筋膜槍用過……。」調查小組參酌學生陳情書及相關訪談學生之陳述，認定112學年度申訴人教授2年4班、2年5班專題實作課程有對學生使用筋膜槍、申訴人於2年4班課堂中有未經學生同意之下以筋膜槍碰觸學生肩膀之行為。調查小組認本案學生於課堂中雖常規不佳甚至與申訴人發生爭執，但依案發當時之整體客觀情狀而為判斷，申訴人之舉措已逸脫一般人可得合理容忍之範圍；況學生縱然有錯，申訴人更應以輔導之方式為之。申訴人擅以筋膜槍親自對學生身體施加強制力，使學生身體客觀上受到痛苦，所採取之手段顯已逾越教師管教學生之適當範圍，而該當體罰行為。然情節非屬重大，未達解聘、不續聘或終局停聘之程度。
3.關於教學行為失當部分：調查小組參酌申訴人於訪談時陳述，略以：「平時沒有任何評分，平時的評分都是假的；我會逐章評分，但不是真正的分數，最後給的分數才是真的……。」而認申訴人未按照評分計畫標準實施，讓學生感到評分不明確，且申訴人評分標準歷次改變，扣分情況又較嚴重，一再打擊學生之信心與抹煞學生學習之興趣與動機；又調查小組參酌相關訪談人之陳述，對於112學年度申訴人擔任2年4班專題實作課程時經常播放與專題實作課程無關影片之描述一致，認為申訴人經常於課堂中播放與課程無關之影片，從而認定申訴人有教學行為失當，然情節非屬重大，未達解聘、不續聘之程度。
4.關於班級經營欠佳部分：調查小組依據相關訪談人及申訴人之陳述，認申訴人目前任教於2年4班，從1下開始有對學生進行錄影，至2年級上學期是否仍繼續在錄影則無法證實，但器材仍擺放於原處，而認申訴人長期擺設該器材，有恫嚇之效果，不利於師生關係；又調查小組依據相關人及申訴人之訪談紀錄，認申訴人於課堂中經常與學生起爭執，雖有可能出於學生行為過激，申訴人因此而被激怒，但申訴人應採正向管教或輔導之方式進行。從而調查小組認定申訴人於教學進行及班級經營中未能體察學生於課堂中之學習狀況與困難，適時給予協助或進行補救，常憑扣分甚至批評方式回應學生，而有班級經營欠佳之情事，然未達解聘、不續聘或終局停聘之程度。
(三)申訴人訴稱學校考核會以違反教育部109年11月11日令作為違反相關法令之依據而予以懲處，認事用法有違誤。惟據調查報告認定，係認定申訴人雖有教育部109年11月11日令第3款、第4款、第5款、第7款之情形；惟情節非屬重大，未達解聘、不續聘或終局解聘之程度。故不合致教師法第16條第1項第1款之情事，乃依考核辦法移送學校考核會懲處，是申訴人主張核不足採。
(四)學校考核會審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，認定申訴人評量學生上臺報告之分數於事後又取消不算，評分恣意而為，有未按照評分計畫標準實施之事實，明顯損害學生學習權益且經常於課堂中播放與教學不相關影片之行為，成立考核辦法第6條第2項第6款第3目「不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。」以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之行為，成立同款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責。」體罰學生及班級經營欠佳（對學生錄影並且經常與學生發生爭執等行為）成立同款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」規定，綜合評價後予以申訴人ＯＯＯＯ之懲處，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策