1140042176評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140042176
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：洪秀敏
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因退休年資採計事件，不服ＯＯＯ113年10月9日ＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回 。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校檢送申訴人自113年8月1日起自願退休之申請案報請ＯＯＯ審定。ＯＯＯ以申訴人82年2月22日至82年7月31日及82年8月31日至84年7月31日（下稱系爭年資）任職於ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）代理教師，其代理性質分別為長期病假及留職停薪，非屬懸缺或實缺，不得採計為退休年資，由ＯＯＯ以113年10月9日ＯＯＯ號函（下稱原措施）檢送審定結果予申訴人。申訴人不服，於113年11月13日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)依106年8月9日公布施行之公立學校教職員退休資遣撫卹條例（下稱退撫條例），只要有服務證明、敘薪證明，並且成為正式教師，公立學校之正式教師於公立學校退休，檢具證明就可以核實辦理退休，且106年版退撫條例並未載明留職停薪代理代課不得併計年資，原措施引用教育部64年到96年停止適用之函釋，是否有公信力。
(二)申訴人於ＯＯＯ擔任代理教師之系爭年資，每段皆超過3個月，應得採計。
(三)希望獲得之具體補救：依106年版退撫條例辦理，採計系爭年資，依法辦理退休。
三、機關說明意旨：
(一)為說明有關代理（課）教師得否採計退休年資之規定脈絡，爰先引用教育部64年7月29日台人字第19088號函（下稱64年7月29日函），嗣因86年6月4日發布施行高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法，爰教育部再行檢討，並以88年11月29日台（88）人（三）字第88140870號書函（下稱88年11月29日函）規定學校教職員退休年資之採計。教育部64年7月29日函雖停止適用，惟該函內容意旨皆改依88年11月29日函辦理，係以「編制內合格專任有給」職務年資為原則，若以懸（實）缺代課教師係佔編制缺，比照正式教師按月核敘薪級，於取得合格教師資格為編制內專任教師，依法辦理退休時，其任職年資始得予以併計。
(二)申訴人82年2月22日至82年7月31日及82年8月31日至84年7月31日於ＯＯＯ擔任代理教師之系爭年資，其代理性質分別為長期病假及留職停薪，不得採計為退休年資。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(二)退撫條例第1條規定：「公立學校教職員退休、資遣及撫卹，依本條例行之。」第3條第1項規定：「本條例所稱公立學校(以下簡稱學校)，指由主管機關依法設立之各級學校。」第2項規定：「本條例所稱學校教職員，指下列人員（以下簡稱教職員）：一、學校依法定資格聘（派）任、遴用之校長、教師……。」第3項規定：「前項教職員退休、資遣或撫卹之辦理，除本條例另有規定外，以現職編制內合格有給專任者為限。」第12條第2項第1款及第8款規定：「教職員依本條例辦理退休、資遣或撫卹時，其所具下列退撫新制實施前未曾領取退離給與之年資，得予採計：一、曾任公立學校編制內有給專任且符合教育人員任用條例及相關法律規定之教職員，經原服務學校覈實出具證明之教職員年資。……八、其他經中央主管機關核准得予併計之年資。」
(二)教育部88年11月29日函：「有關學校教職員退休年資之採計，係以『編制內合格專任有給』職務年資為原則，惟以懸（實）缺代課教師係佔編制缺，並比照正式教師按月核敘薪級，於取得合格教師資格為編制內專任教師，依法辦理退休時，其任職年資得予併計，……。」
(三)教育部96年7月20日臺人（三）字第0960108330B號函（下稱96年7月20日函）：「……（三）97年1月1日第3條修正條文施行後之規範情形：1、合於採計為教育人員退休年資之代理（課）教師年資：（1）96年12月31日前之3個月以上懸（實）缺代理（課）教師年資，仍依原函示規定，於補實後（按：所稱補實，係指其嗣後取得合格教師證書並受聘為公立各級學校編制內、合格、有給、專任教師），得採認併計為教育人員退休年資，惟85年2月1日退撫新制施行後之年資，尚須依規定補繳退撫基金費用本息後，始得併計。……。2、不得採計為教育人員退休年資之代理（課）教師年資：（1）96年12月31日前之教師停聘（職）或留職停薪（含出國進修、研究或講學育嬰、隨配偶公派出國、借調行政機關等）期間之代理（課）年資，依本部89年5年12日台（89）人（三）字第89053397號函規定，均不得採計為退休年資。……」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)依退撫條例第1條及第3條規定，公立學校教職員退休應依退撫條例規定辦理；退撫條例所稱之學校教職員，係指學校依法定資格聘（派）任、遴用之教師、校長等，且以學校現職編制內、合格、有給且專任者為限。及依同條例第12條第2項第1款及第8款規定，公立學校教職員之退休年資計算，應經原服務學校覈實出具證明之教職員年資，並經中央主管機關核准得予併計。
(二)次按教育部88年11月29日函，有關代理（課）之年資得否採計為退休年資，係以「編制內合格專任有給」職務年資為原則，而懸（實）缺代課教師占編制缺，比照正式教師按月核敘薪級，於取得合格教師資格為編制內專任教師，於依法辦理退休時，得予併計。又依教育部96年7月20日函，96年12月31日前之3個月以上懸（實）缺代理（課）教師年資，於補實後，得採認併計為教育人員退休年資；96年12月31日前之教師停聘（職）或留職停薪（含出國進修、研究或講學育嬰、隨配偶公派出國、借調行政機關等）期間之代理（課）年資，均不得採計為退休年資。
(三)本件學校檢送申訴人自願退休之申請案報請ＯＯＯ審定，經ＯＯＯ函請ＯＯＯ政府教育局協助查詢申訴人於ＯＯＯ任職之系爭年資是否為懸（實）缺代理（課）教師，經ＯＯＯ政府教育局以113年8月19日ＯＯＯ號函復ＯＯＯ，申訴人於82年2月22日至82年7月31日及82年8月31日至84年7月31日於ＯＯＯ擔任代理教師，其代理原因分別為教師長期病假及留職停薪，非屬懸（實）缺代課教師，依前開函釋，不得採計為退休年資，原措施核屬有據。
三、申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
四、本案事證明確，申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策