1140006081評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 24 日
發文字號：1140006081
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：張育綺
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年9月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ教師，學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年7月2日會議決議申訴人112學年度年終成績為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核辦法(下稱學校考核辦法)第4條第1項第2款，由學校作成113年9月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於113年10月1日提出申訴，並於114年1月14日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
（一）申訴人主張其於各年段課程皆有自編教材，非屬傳統教學，隸屬於創新之教學活動，課程中亦有融入學校持續推動之靜思語教學，故反問，一件教案難道只能符合一個議題融入？不能既符合環境教育又能符合海洋議題？申訴人另主張其行政服務上工作責任盡職度、工作配合度、協助招生工作配合度、參與慈濟舉辦相關活動、有效招生宣導、學校各項營隊活動中有哪一項具體說明事實不符合該項要求，不明白既符合項目要求為何不能重複寫於自評表中。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施，請學校依學校考核辦法考列申訴人112學年度成績考核為第4條第1項第1款。
三、學校說明意旨：
申訴人自評提列事項多為重複，且大多事項為學校所有教師之基本要求（服儀、出勤、協助招生宣導活動等），對於教法優良成績卓著，服務熱誠，校務切實配合等學校考核辦法第4條第1項第1款規定評核之內容無具體成效展現。學校對申訴人112學年度成績考核評核為教學認真，進度適宜，訓輔工作能負責盡職，出勤正常亦無不良品德行為，校務依基本要求配合，符合學校考核辦法第4條第1項第2款規定，惟就加分項目得分未過半，難以符合學校考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）行政程序法第9條規定：「行政機關就該管行政程序，應於當事人有利及不利之情形，一律注意。」
（二）私立學校法施行細則第33條第4項規定：「私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。」
（三）學校考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪1級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金。其薪給總額內容得視本校財務狀況調整之，離職教師不論等第，不核給獎金。（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）訓輔工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德生活良好能為學生表率。（六）專心服務，未違反主管教育行政機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪1級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金。其薪給總額內容得視本校財務狀況調整之，離職教師不論等第，不核給獎金。（一）教學認真，進度適宜。（二）對訓輔工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計超過14日，未逾28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課（五）品德生活考核無不良紀錄。」第9條第1項第1款、第2款規定：「成績考核委員會（以下簡稱本會）置委員17人，並由委員互推1人為主席，其組成方式如下：一、當然委員7人：包括教務、學生事務、輔導、國民小學教務、國民小學學生事務、國民小學輔導、人事業務之單位主管各1人。二、選舉委員10人：由全體教師選舉之。1.國民小學部：4人。2.高級中學及國民中學部（以下簡稱中學部）：6人。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、按私立學校辦理教師成績考核，依私立學校法施行細則第33條第4項規定準用公立同級同類學校之規定辦理；另有關學校辦理所屬教師之成績考核，應於學年度終了時，依學校自訂之考核辦法規定，就教師之整學年度教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政之情形，核實辦理所屬教師之成績考核，綜合評定其考核成績。教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
（一）經學校答辯說明，學校教師成績考核採教學及服務2張評核表進行考核，由個人提列自評等第及具體事蹟再由單位主管評分後送學校考核會初核，單位主管評分均為80分以上符合學校考核辦法第4條第1項第1款，評分為70分以上未達80分符合學校考核辦法第4條第1項第2款。依單位主管所評之教學及服務評核表計算分數平均後加上獎懲、研習時數、請假時數等提列相對應符合條款提送學校考核會初核，經學校考核會委員表決後，將初核結果送校長複核。
（二）學校考核會係以申訴人教學成績考核表經主管評分為ＯＯＯ分；專任教師服務成績考核表經主管評分為ＯＯＯ分，整體而言加分項目得分未過半，難以符合學校考核辦法第4條第1項第1款第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」規定，而將申訴人112學年度成績考核考列學校考核辦法第4條第1項第2款規定。
（三）申訴人112學年度成績考核表：
1.關於申訴人教學成績考核表加分項目，共占20分：
「培育學生（請列出具體事蹟：非比賽指導、升學指導……）」之細項審查項目占5分，學校主管勾選「標準」，給予2分；「積極配合學校舉辦之教學相關活動（學藝營、青春愛讀書）」之細項審查項目占5分，學校主管勾選「優良」給予2分；「將靜思語融入教學，呈現人文內涵（請列出具體事實）」之細項審查項目占5分，學校主管勾選「優良」給予3分；「其他教學具體優良事蹟或表現（請列出具體事實）」項目占5分，學校主管勾選「優良」給予1分。主管初評時給予優良，惟每個項目給分不同，皆未載明給分理由，無從認定主管評分之基準。
2.關於申訴人專任教師服務成績考核表加分項目，共占20分：
「擔任社團、代表隊、刊物及各科人才培育之指導教師或協助刊物撰稿、編輯等（請列出具體事實）」之細項審查項目占5分，學校主管勾選優良給予2分；「其他服務之具體事蹟（如餐與慈濟舉辦有關活動、參與（請列出具體事實）」之細項審查項目占5分，學校主管勾選優良給予2分；「積極參與學校各項營隊、活動、志工服務（請列出具體事實）」之細項審查項目占5分，學校主管勾選優良給予4分；「擔任科召、計畫負責人、委員會委員、會議代表盡職度」之細項審查項目占5分，學校主管勾選優良給予2分。主管初評時給予優良，惟每個項目給分不同，皆未載明給分理由，無從認定主管評分之基準。
3.學校主管給予之分數與所勾選之評核標準欄不一致，其評核真意為何，無法符合經驗法則及論理法則，當認為未遵守一般有效之價值判斷原則，而無由參採，應堪認定。
（四）依學校考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；學校應就申訴人112學年度教學成績考核表、專任教師服務成績考核表、獎懲紀錄、研習時數及請假時數等情事之具體事證，對其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等各項表現，重新覈實綜合評定其成績。
四、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策