1140053564評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 23 日
發文字號：1140053564
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：鄭秀桂
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因暫時停聘等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年11月8日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函、113年12月10日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校接獲舉報再申訴人疑似有侵占學生ＯＯＯＯＯ及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ經費等行為（下稱系爭行為），涉及違反教師法及刑法相關法規，經學校校事會議（下稱校事會）113年10月14日會議決議受理，並組成調查小組進行調查，另移請學校教師評審委員會（下稱學校教評會）討論是否依教師法第22條規定予以暫時停聘。經學校教評會113年11月4日會議以為確保調查期間，申訴人與學生不會有任何接觸，或是其他任何造成學生壓力而使之產生恐懼之情形，原申訴人有暫時離開教學現場之必要，以利後續調查能夠更不受干擾。乃決議依教師法第22條第2項規定予以停聘1個月，期間自113年11月11日至113年12月10日止，由學校以113年11月8日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施1)予申訴人，申訴人不服，於113年11月28日提起申訴。學校教評會復以113年12月10日會議，以申訴人所涉案件尚待釐清，且須訪談人數眾多，為避免有串供、破壞事證疑慮，乃延長對申訴人暫時予以停聘靜候調查期間自113年12月11日起延長至114年2月10日止，為期2個月，並以113年12月10日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施2)予申訴人。申訴人亦不服，於113年12月23日、114年2月20日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)學校教師會遲至113年11月5日方推派ＯＯＯ為校事會之教師會代表，是以學校113年10月14日校事會成員ＯＯＯ並未不具教師會代表身分；又該次校事會成員ＯＯＯ校長，並非教育、法律或兒童福利專家學者，與高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱解聘辦法）、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評選委員會設置要點（下稱學校教評會設置要點）第3點第1項第3款規定及教育部國民及學前教育署110年5月19日臺教國署人字第1100055522號函（下稱國教署110年5月19日函）意旨未合，又按教育部109年9月11日臺教授國字第1090097565 號函（下稱教育部109年9月11日函）意旨，學校遴選社會公正人士參與校事會，係因偏遠地區遴聘專家學者不易，方聘請例如村里長、地方鄉紳、部落耆老等，本案學校並非偏遠地區，ＯＯＯ校長亦不具上開資格，故校事會組成違法，所作成之決議亦屬違法。
(二)學校校事會113年10月14日會議由學校學務主任到場說明意見，惟校事會審議暫時停聘靜候調查案件，應僅就書面資料調查，本件學務主任並非校事會成員，且於會議通知上並無揭示，造成會議客觀性、公正性有瑕疵，原措施應予撤銷。
(三)學校教評會113年11月4日、113年12月10日會議係採記名投票方式，且主席於會議上要求各委員表達意見，意圖給委員壓力，使教評會委員無法獨立行使職權，違反正當法律程序。
(四)原措施1、原措施2僅載明適用法規依據為教師法第22條第2項，而未敘明本案成立教師法第l4條第1項第7款至第11款情形或第15條第l項第3款至第5款之何款，足見學校教評會決議當日顯未就申訴人之行為是否構成教師法第14條或第15條之停聘事由有充分討論。準此，學校教評會作成決議之判斷過程既未遵守相關程序、未正確適用教師法規、未充分討論申訴人是否構成停聘事由等，應予撤銷。
(五)又申訴人並無與學生接觸或妨礙調查之情事，若學校認為有必要，尚有其他侵害較小之手段，如彈性出缺勤、調整課程或迴避均可，原措施1、2採取侵害最大之手段，顯非允當，且教評會尚並未充分討論，原措施欠缺正當性與必要性，應予撤銷。
(六)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1及原措施2。
三、學校說明意旨：
(一)本案學校教師會推派現任理事長參與校事會，於法無違，又學校以113年12月26日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函向學校教師會確認學校校事會教師會代表ＯＯＯ之適法性，學校並以114年1月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱114年1月3日函）說明ＯＯＯ確為113年度教師會理事長，對外代表教師會並無違法。另按國教署110年5月19日函教育部109年9月11日函規定，學校得依案件類型及需求聘請社會通念可公正審議事項且未涉及利益衝突者擔任，ＯＯＯ校長具有教育學博士學歷，擔任社會公正人士代表，應無疑義。
(二)本案係涉及「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ工讀費」相關事宜，學務處為該項業務之權責單位，校事會於進行調查前，應先初步了解案情，以作為決議之依據，學務主任係以業管單位身分受邀列席說明事件原由，並非以委員身分出席，依法並無不妥。
(三)本案教評會固然以舉手方式表決，仍遵守教師法第22條第2項之規定，另教評會為合議制，主席為求公平、客觀，詢問委員是否要表達意見，本屬正當程序，委員揭有獨立行使職權及發言與否之權利，並未有申訴人指摘施壓情事。
(四)教評會於議程中審議申訴人涉有偽造文書、詐領工讀金等犯罪行為，並於事發後私下要求學生簽署同意書，造成學生不知所措、不安等情事，疑似有教唆、串供，確有暫時停聘之必要，教評會依教師法第22條第2 項規定，每位委員明確充分討論教師法第14條及第15條各項各款樣態後，認為申訴人有違反教師法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款規定「行為違反相關法規」，與會委員決議進行表決申訴人疑涉教師法第22條第2項規定情事，進行暫時停聘之相關流程，原措施1、2並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第9條第2項規定：「前項教師評審委員會之組成，應包括教師代表、學校行政人員代表及家長會代表一人；其中未兼行政或董事之教師代表，不得少於總額二分之一，但教師之員額少於委員總額二分之一者，不在此限。」第14條第1項第11款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十一、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。」第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第22條第2項規定：「教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘3個月以下；必要時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間1次，且不得逾3個月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員會審議通過後，予以停聘：一、第14條第1項第7款至第11款情形。二、第15條第1項第3款至第5款情形。」第25條第3項規定：「依第22條第2項停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；調查後未受解聘或終局停聘處分，並回復聘任者，補發其停聘期間另半數本薪（年功薪）。」
(二)解聘辦法第8條規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似涉及第2條第4款、第5款規定情形後，應即先行保全或初步調查與事件有關之證據、資料，以利後續調查進行；並得依法要求當事人或第三人提供必要之文書、資料、物品，或作必要之說明。」第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會審議。」第2項規定：「前項校事會應置委員5人，任期1年，期滿得續聘；其成員如下：一、校長。二、學校家長會代表1人；學校家長會無法推派代表者，由全國或地方家長團體代表擔任。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表、全國或地方教師會推派之代表擔任。五、教育學者、法律學者專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」
(三)學校教評會設置要點第3點第1項規定：「本會置委員17人，其組成方式如下：(一)當然委員3人：1、校長1人。校長因故出缺時，以代理校長擔任。2、家長會代表1人：由家長會選（推舉）之。3、教師會代表1人：由教師會選（推）舉之。（二）選舉委員14人：包括兼行政之教師5人、未兼行政之教師9人。」
(四)教育部109年9月11日函略以：「……四、解聘辦法明定校事會代表由不同身分組成，其規範意旨在於學校校事會處理案件時更加公正、嚴謹。至於規範學校可聘請社會公正人士擔任校事會成員係衡酌偏遠地區遴聘專家學者不易或因案件類型需求，由社會公正人士參與會議有利案件審議時，學校可本權責決定聘請之。五、……至於遴選對象是否函社會公正人士，則由學校本權責認定。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、依教師法第25條第3項規定，如依教師法第22條第2項規定停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；惟學校停聘措施是否合法涉及學校是否須補發停聘期間之待遇，是本案再申訴人3個月停聘期間雖已屆滿，仍有受理評議之必要及實益，合先敘明。
三、依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，另教師法第22條第2項「停聘靜候調查」之規定屬暫時性之措施，有公益考量因素，教評會僅須就初步資料(例如判斷真偽、書面陳述內容情節嚴重與否等)作審酌，即僅處理相當於是否作成終局解聘處分前之保全處分，初步判斷本案情節輕重、涉案人有無離開教學現場之必要(最高行政法院109年度判字第116號判決意旨參照)。又基於避免服務學校誤用停聘致侵害教師權益，並兼顧服務學校調查事實之必要，學校應就停聘期間予以審酌。
四、本件原措施1、2並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會、教評會組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)學校校事會於113年10月14日決議受理調查系爭行為，依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，校事會爰依法提請學校教評會審議再申訴人之停聘案。學校教評會113年11月4日會議審酌申訴人系爭行為，涉及教師法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款情形，且申訴人亦於事發後試圖聯繫學生、家長，並要求私下簽署同意書等行為，學校均有提出證明可稽。另學校學務主任於會議上陳述本案檢舉學生對此感受到壓力、排擠而請假，基於保護學生受教權及調查程序之進行等重大公益事項，認再申訴人核有暫時離開教學現場，靜候調查之必要，決議依同法第22條第2項作成停聘1個月之暫時性處置（停聘期間自113年11月11日至113年12月10日止），原措施1核屬有據。
(三)學校教評會113年12月10日會議，審酌再申訴人工作權及學生受教權有利及不利之事項，諸如：本案因待訪談人數眾多，尚未完成事實調查，再申訴人所涉行為案情尚待釐清。且為避免申訴人串供及破壞事證，與相關人事物接觸，認申訴人核有暫時離開教學現場，以利後續調查得不受干擾順利完成，決議依教師法第22條第2項規定，予以延長暫時停聘2個月，以原措施2通知再申訴人（停聘期間自113年12月11日至114年2月10日止），亦核屬有據。
(四)申訴人主張ＯＯＯ並未具教師會代表身分、外聘ＯＯＯ校長資格不符等語。惟查，依學校114年1月3日函，業已說明ＯＯＯ確為學校教師會113年度理事長，有代表教師會擔任校內外各項會議之資格。又依解聘辦法第12條第2項第5款及本部109年9月11日函意旨，學校自得本權責因案件類型需求，遴聘教育學者、法律學者專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士參與校事會，並不限偏遠地區之村里長、地方鄉紳、部落耆老等。本件ＯＯＯ校長既具教育學博士學歷，按社會通念無涉及角色或利益衝突，可公正審議事項，其遴聘應屬學校權責，是申訴人上開主張，核不足採。
(五)另申訴人主張校事會由非校事會成員，即學校學務主任到場說明意見應屬違法等語，惟經學校說明學務處係申訴人所涉「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ工讀費」之業管單位，學校校事會依解聘辦法第8條要求列席說明，並非參與校事會決議，於法無違，申訴人上開主張，核不足採。
(六)又申訴人主張學校教評會113年11月4日、113年12月10日會議係採舉手方式進行表決係屬違法，且主席於113年11月4日會議要求各委員表達意見，有影響心證等語，惟舉手投票表決方式，非法所不許，學校教評會依教師法第22條第3項規定表決，並無違誤。另查2次教評會會議紀錄，主席及各委員發言均有詳實記載，申訴人未提出客觀具體事證，即認定校長有偏頗之虞，尚難憑採。
五、另學校校事會114年4月14日會議決議通過調查報告，以申訴人系爭行為屬實，移送教評會審議。教評會114年4月23日會議，決議依教師法第15條第1項第5款申訴人涉及違反刑法相關法規，予以解聘且1年不得聘任為教師，併予敘明。
六、本件原措施1、2認事用法並無違誤，應予維持。
七、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席：ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策