1140029642評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 03 月 28 日
發文字號：1140029642
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人 ：張美智
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ113年9月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，經學校教師成績考核委員會113年8月8日會議（下稱考核會113年8月8日會議）以申訴人經調查認定有教學行為失當及班級經營欠佳之情事（按：諸如以言語羞辱學生、體罰學生、未按照評分計畫標準實施評分、經常於課堂中播與教學部相關影片），經考核會審議核予申訴人ＯＯＯＯ之懲處，乃依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第5條第3款規定，決議再申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款，由學校以113年9月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。申訴人不服原措施，於113年10月28日提起申訴，並於113年11月15日、113年12月10日、113年12月19日、114年3月14日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人主張其不服之懲處向本會提起申訴，業經本會113年9月23日作成「申訴有理由，原措施應予撤銷」之評議決定，學校考核會應以申訴人無申誡之情形重新審議，且其教學成效顯著，表現優良，學校應就考核辦法第4條第1項第1款各款進行整體審酌。
(二)調查小組認定諸多情節與事實不符，且未審酌部分學生提出有利於申訴人之陳述，調查報告判斷結論錯誤，原措施應予撤銷。
(三)學校未依調查報告建議程序，進入輔導期進行觀議課，讓申訴人有改善機會，再依表現作為年終考核依據，考核會未考量申訴人，到校僅2年半時間，初次上專題課且在適應調整期，未給予改善空間或以其他方式提供改善機會，直接依照調查結果懲處，與行政手段對當事人應選擇侵害最小之原則不符，原措施不符比較原則，應予撤銷。
(四)希望獲得之具體補救：原措施撤銷。
三、學校說明意旨：
(一)原ＯＯＯＯ之懲處雖經本會以表決人數漏計主席1人投票，致表決票數不符法規而撤銷，惟學校已依申訴評議決定意旨重為處置，經考核會113年11月8日會議決議維持申訴人ＯＯＯＯ之懲處。
(二)且依考核辦法第4條第1項第1款及第2款皆係屬對教師綜合表現正面評價，並有核予獎金及晉級。本件即便申訴人未有ＯＯＯＯ之懲處，依調查結果所確認之事件，洵無考列本條項第1款之理由。又教師成績考核為高度屬人性之價值判斷，具有不可代替性，屬行政機關判斷餘地，且學校考核程序並無違誤。經考核會綜合評估申訴人112 學年度之表現，認申訴人仍有部分情事未合優良教師之期待，為期許申訴人能自我惕勵、努力精進，爰認考列該辦法第4條第1項第2款於法有據。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第5條第3款規定：「教師在考核年度內，除本辦法另有規定外，應依下列規定辦理：……三、體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。」第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第3目、第4目及第7目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一者，申誡：……（三）不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」
(二)評議準則第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)有關申訴人合致考核辦法第5條第3款規定「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款」：
本件申訴人所涉以言語羞辱學生、體罰學生、教學行為失當及班級經營欠佳等（以下合稱系爭行為）事件，經學校校園事件處理會於112年12月6日召開校事會議，決議成立調查小組進行調查。經調查小組訪談檢舉人甲生、乙生、7位相關學生、申訴人及其輔佐人後完成調查報告：認定申訴人確實有系爭行為，惟情節非屬重大，未達解聘、不續聘或終局解聘之程度，無教師法第16條第1項第1款之情事，而有考核辦法第6條所定情事，而移送學校考核會議處。
(二)嗣學校考核會113年1月26日會議決議，核予再申訴人ＯＯＯＯ之懲處。故再申訴人就此部分，確於112學年度內因不當管教、體罰學生，合致考核辦法第5條第3款之規定，不得考列為第4條第1項第1款之情形，由學校考核會113年8月8日會議決議考列申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款，核屬有據。
(三)申訴人主張原ＯＯＯＯ懲處前經本會撤銷在案等語，惟系爭行為考核會復經113年11月8日會議決議維持ＯＯＯＯ之懲處，由學校以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令通知申訴人，經申訴人再向本會提起申訴，亦經本會申訴駁回，是以申訴人所述核不足採。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 3 月 24 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策