1140139296評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1140139296
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：黃彥中
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因曠職等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、114年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、114年7月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函及114年10月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核通知書提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯＯ年ＯＯＯ班導師，於ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分，共計ＯＯＯ小時又ＯＯＯ分鐘，未到勤亦未經核准補辦請假；申訴人另於ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分遲到晚授課ＯＯＯ分鐘，經學校分別以114年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、114年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、114年7月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函予以曠職ＯＯＯ小時又ＯＯＯ分鐘；曠課ＯＯＯ分鐘登記（上開期間，下合稱系爭期間；上開3函，以下合稱原措施1）。
二、其間，學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）114年8月29日會議決議以申訴人符合行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時。」規定，考列申訴人113學年度成績考核為行為時考核辦法第4條第1項第3款，由學校以114年10月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核通知書（下稱原措施2）通知申訴人。申訴人不服原措施1，於114年6月2日提起申訴，於114年10月31日補充不服原措施2，並於114年12月31日補充理由。
三、申訴人提起申訴意旨：
(一)病假本質即屬突發狀況，除固定回診或領藥可事前請假外，多數情形係於發現身體不適後始能請假或補請，學校僅以是否事前完成請假程序，作為曠職及曠課之唯一依據，未實際衡酌申訴人突發身體狀況，顯有失當。在請假過程中，學校多次質疑申訴人是否真的身體不適，並反覆就行為時教師請假規則與申訴人爭辯，已逾越合理管理及關懷範圍，申訴人理解臨時請假程序未臻完善，亦承認可能對校務及學生造成影響，對此願意接受符合比例原則之合理處置，惟學校作成原措施1，顯屬過度且不公平。
(二)希望獲得之具體補救：
1.撤銷或更正原措施1之曠職、曠課認定。
2.將上述時段改列為病假或其他適當假別，或予以合理之處理方式。
3.重新檢視相關請假認定流程，避免類似情形再次發生。
四、學校說明意旨：
鑑於申訴人近幾學期以來出勤狀況屢有異常，學校基於關懷考量，申訴人為年輕教師，爰針對其出勤異常狀況進行輔導。學校教師補請假作業及流程，皆依行為時教師請假規則之相關法令函釋辦理，應填具假單，經學校核准後，始得離開。補請假須於差勤系統3日內送出，且須符合行為時教師請假規則第13條第1項之急病或緊急事故要件及第14條第1項規定之應委託適當人員代理等規定，始得准予補請假。學校業已於巡堂事件說明單給予申訴人充分陳述意見之機會，惟申訴人所提之說明難以認定符合相關法令及函釋規定，爰作成原措施1。申訴人113學年度因曠職共計ＯＯＯ小時ＯＯＯ分鐘；曠課ＯＯＯ分鐘，符合行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定，原措施2亦無違誤。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第35條第1項規定：「教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依規定請假……。」
(二)行為時教師請假規則第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第2項規定：「因陪產請陪產檢及陪產假、請娩假、流產假、2日以上之病假或因安胎事由申請2日以上其他假別之假、因公傷病之公假及骨髓捐贈或器官捐贈假，應檢具醫療機構診斷書。但於分娩前先請之娩假，不在此限。」第14條第1項規定：教師請假、公假或休假，其課（職）務應委託適當人員代理……。」第15條規定：「教教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(三)行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
(四)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(五)司法院釋字第736號解釋理由書略以：「……教師因學校具體措施（諸如曠職登記、扣薪、年終成績考核留支原薪、教師評量等）認其權利或法律上利益受侵害時，自得如一般人民依行政訴訟法或民事訴訟法等有關規定，向法院請求救濟，始符合有權利即有救濟之憲法原則。至受理此類事件之法院，對於學校本於專業及對事實真象之熟知所為之判斷，應予以適度之尊重，自屬當然（本院釋字第382號、第684號解釋參照）。……」
(六)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ導師責任制實施細則（下稱學校導師責任制實施細則）第2點第7款規定：「實施要點……（七）導師每天早上7:45分到校，出席各項集會、整潔活動及晨間活動等，並負責維持該班級秩序與學生安全」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。……」，第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施1之程序及判斷並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)按司法院釋字第736號解釋，已明示學校對教師所為之曠職登記，屬行政處分之性質。依行政程序法第36條、第40條及第43條規定，學校應依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。又基於調查事實及證據之必要，得要求當事人提供必要之文件，且應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人，合先敘明。
(二)依行為時教師請假規則第13條第1項規定，教師請假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。例外有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。學校對於教師之請假，本應依權責加以審查，並斟酌實際情形、考量校務及教學需要、人員動態，核實給假。
(三)學校為因應學校教師於出勤、課務及導師職責等相關問題，協助教師解決困難、提供維護與支持，並給予當事人改進之機會，由涉及教師出勤、課務及導師職責等相關業務之單位組成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ輔導會議（下稱學校教師輔導會議）。申訴人為ＯＯＯ年ＯＯＯ班導師，依學校導師責任制實施細則第2點第7款規定，應於每天早上7時45分到校，其前因未於上午7時45分到校共計7次；未於上午7時45分前打卡共計23次，經學校導師輔導會議114年2月24日會議決議，申訴人爾後如因特殊事由未能於上午7時45分到校或依課表時間上課，應於當日上午7時45分或上課前通知代理人，並以電話通知訓育組長或教學組長，始能於差勤系統補請假，請假事由欄位應敘明具體事由，並上傳已核章完成之巡堂事件說明單；事後超過3日之補請假，應另行以簽呈方式辦理，並敘明事項及檢附文件；申訴人若未於上午7時45分到校或依課表上課，且未事先通知相關行政人員，則以曠職或曠課論。
(四)學校作成之原措施1並無違誤，茲說明如下：
1.ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ分鐘、曠課ＯＯＯ分鐘：
卷查學校114年2月26日巡堂事件說明單，生教組長於上午7時47分接獲班上學生電話告知，申訴人並未到班進行早自習導師時間，經生教組長轉知訓育組長，訓育組長安排生教組長先進班支援，訓育組長於上午8時8分始聯絡到申訴人並請其優先處理第1節課（自上午8時10分起至9時止）ＯＯＯ課程；而依申訴人ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日出勤紀錄明細表，其於8時23分始打卡。申訴人事後補請假之事由為臨時晚到，難認符合行為時教師請假規則第13條但書所定有急病或緊急狀況之要件，且申訴人亦於巡堂事件說明單簽註「同意如擬」為意見，學校認定申訴人於ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分曠職ＯＯＯ分鐘；上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分至ＯＯＯ時ＯＯＯ分曠課ＯＯＯ分鐘，尚屬有據。
2.ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ分鐘：
卷查學校ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日巡堂事件說明單，生教組長於上午ＯＯＯ時ＯＯＯ分接獲班上學生電話告知，申訴人並未到班進行早自習導師時間，經生教組長轉知訓育組長，由生教組長先進班支援，其事後亦未提出補請假之簽呈，學校認定申訴人於ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ分鐘，尚屬有據。
3.ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ小時、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ小時及ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ小時：
卷查學校ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日、ＯＯＯ月ＯＯＯ日及ＯＯＯ月ＯＯＯ日巡堂事件說明單，訓育組長接獲班上學生電話告知，申訴人並未到班進行早自習導師時間，由訓育組長先進班支援，申訴人於114年5月6日簽請學校補請假，經學校以114年5月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函請申訴人說明前開3日之請假事由及相關佐證資料，申訴人事後請假事由為「ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日因前晚約11時30分出現腸胃不適及發燒症狀，當下立即服用成藥後入睡，其藥物之副作用與身體狀況導致無法於7時45分前進班亦無法事前安排代理導師人員」、「ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日因前晚約11時出現嚴重腹瀉及發燒症狀，當下立即服用成藥後入睡，其藥品之副作用與身體狀況導致無法於7時45分前進班亦無法事前安排代理導師人員」、「ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日因前晚駕車從ＯＯＯ返回ＯＯＯ（按：應為ＯＯＯ），約於晚上9時47分行駛至7-11ＯＯＯ門市時感到精神不濟及頭暈，並在購買結束後服用成藥及設定鬧鐘於車上休息，其藥品之副作用與身體狀況導致無法於原訂時間內清醒並繼續行駛，直至約ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午8時許，接獲組長電話後駕車返回學校」，經學校教師輔導會議114年6月30日會議討論，委員以申訴人服用之兩款藥品（即ＯＯＯ止痛片及ＯＯＯ膠囊）並無嗜睡之副作用，決議不予以補請假。申訴人之請假事由實難採認符合行為時教師請假規則第13條但書所定有急病之要件。是以，學校依請假規則第15條規定，核予申訴人曠職ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ小時、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ小時及ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日曠職ＯＯＯ小時，並無違誤。
三、本件原措施2並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
(二)學校考核會114年8月29日會議，經申訴人陳述意見並依平時考核之佐證資料，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估申訴人113學年度成績考核，經評核符合行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目，表決通過。
(三)有關申訴人112學年度教師成績考核，符合行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定「曠職累計超過2小時」：
申訴人曠職及曠課紀錄已如前述。學校以申訴人113學年度表現有行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定情形，考核其113學年度年終成績為同條項第3款，作成之原措施2實屬有據。
四、本件原措施1及原措施2認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定以再申訴論。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策