1140077804評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 22 日
發文字號：1140077804
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張有盛
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪事件，不服ＯＯＯ政府114年3月24日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回 。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ或學校）教師，其經ＯＯＯ立高級中等學校113學年度教師聯合甄選錄取分發至ＯＯＯ，於113年8月1日至該校任教。經學校辦理敘薪事宜，因再申訴人於91年6月取得ＯＯＯ學士學位，92年6月25日取得中等學校資料處理科教師證書，依教師待遇條例（下稱待遇條例）第8條第1項第1款規定，按學士學歷自190薪點起敘。再申訴人94年8月1日起至97年7月31日止（下稱系爭年資）曾任ＯＯＯ（於114年8月1日起停招，下稱ＯＯＯ）資訊科專任教師共3年，因未具資訊科合格教師證，不予採計；另採計其職前任教ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）資料處理科專任教師16年（97年8月1日起至113年8月1日止），提敘16級至450薪點，自113年8月1日生效，由學校以113年9月5日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施，113年10月9日簽收）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月24日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年4月16日提起再申訴，並於同年7月22日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依ＯＯＯ113年12月4日ＯＯＯ號函，明確載明再申訴人所持教育部中等學校資料處理科教師證，合於教師法第10條、教育人員任用條例第13條及第26條之規定，證實再申訴人以合格教師資格應聘於教育部合法認列之學校，依法應認列再申訴人系爭年資。
(二)希望獲得之具體補救：採計系爭年資。
三、學校說明意旨：
依教育部105年2月16日臺教師（二）字第1050016177號函：「……中等學校（含國中、高中、高職）教師任教學科，應與其教師證書任教學科相符。……」依ＯＯＯ94年8月1日（94）人聘字第009號、95年7月26日（95）人聘字第023號聘書所載，再申訴人系爭年資之任教類科為「資訊科」，而再申訴人所持ＯＯＯ號中等學校教師證書為「資料處理科」。是以，再申訴人於ＯＯＯ擔任資訊科專任教師期間，其教師證書科別與聘任科別並不相同，難謂與上開函釋相符，學校未採計系爭年資，並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第10條第1項規定：「高級中等以下學校教師之聘任，以具有教師證書者為限。」
(二)師資培育法第15條規定：「取得教師證書欲從事教職者，除公費生應依前條規定分發外，應參加與其所取得資格相符之學校或幼兒園辦理之教師公開甄選。」
(三)待遇條例第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第8條第1項第1款規定：「初任教師，其薪級之起敘規定如下：一、中小學教師以學歷起敘；其起敘基準依附表2規定。」第9條第1項第1款規定：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：一、……、公私立學校校長、教師、……等級相當之年資。」
(四)教育人員任用條例施行細則第19條第1項規定：「各級學校延聘教師，應以審查合格之等級或檢定之類科為準。」
(五)教育部國民及學前教育署106年1月10日臺教國署人字第1050149672號函（下稱教育部106年1月10日函）：「……中等學校（含國中、高中、高職）教師任教學科，應與其教師證書任教學科相符。……」
(六)教育部110年6月2日臺教授國部字第1100018030號函（下稱教育部110年6月2日函）：「……公立高級中等學校專任教師職前曾任私立高級中等學校專任教師年資，教師證書科別與聘任科別依『中等學校任教科別教師證書對照表』認定，屬於同群-專長者，或未區分專長之群別屬於同群者，可採計該段私立高級中等學校專任教師年資，辦理提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪……。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)按教育人員任用條例施行細則第19條第1項規定，各級學校延聘教師，應以審查合格之等級或檢定之類科為準。復按教育部106年1月10日函，中等學校（含國中、高中、高職）教師任教學科，應與其教師證書任教學科相符。及教育部110年6月2日函，公立高級中等學校專任教師職前曾任私立高級中等學校專任教師年資，教師證書科別與聘任科別依「中等學校任教科別教師證書對照表」認定，屬於同群-專長者，可採計該段私立高級中等學校專任教師年資，辦理提敘薪級。又依教育部以113年3月6日臺教師（四）字第1132600518號函修正前開「中等學校任教科別教師證書對照表」，參酌所附修正說明一覽表，原名稱「高中任教科別教師證書對照表」，改為「高級中等學校共同學科任教科別教師證書對照表」；原名稱「職校任教科別教師證書對照表」改為「高級中等學校職業群科任教科別教師證書對照表」；於高級中等學校共同學科任教科別教師證書對照表中，科技領域部分，107學年度前教師證書名稱（下稱舊證）刪除中等學校資料處理科；惟於高級中等學校職業群科任教科別教師證書對照表中，舊證中等學校-「資料處理科」隸屬於商業與管理群-資管專長，而中等學校-「資訊科」隸屬於電機與電子群-資電專長。是「資料處理科」與「資訊科」，二者於分類上係屬不同學群之專長，乃不相同之專長，故無法認列系爭年資。
(二)再申訴人於113年8月1日至學校任教，學校依教師待遇條例相關規定辦理敘薪事宜。再申訴人於91年6月取得ＯＯＯ學士學位，92年6月25日取得中等學校資料處理科教師證書，依教師待遇條例第8條第1項第1款規定，自190薪點起敘，並依同條例相關規定採計年資提敘薪級，採計再申訴人於ＯＯＯ擔任資料處理科專任教師服務成績優良年資16年，提敘16級，至450薪點。而再申訴人受聘ＯＯＯ資訊科專任教師之系爭年資，因未具中等學校-資訊科之合格教師證書，未符合前開規定不予採計提敘薪級。
(三)至再申訴人主張於ＯＯＯ擔任資訊科教師期間，尚有於資料處理科實際授課之事實，故應予採認一節。教師任教學科應與其教師證書任教學科相符，為配合職業群科教師證書改以「群」或「群加註專長」方式發證，不再以「科」方式發證，且教學現場亦須引進符合多元選修課程需求之師資質量，以落實課綱精神，爰放寬公立高級中等學校專任教師職前曾任私立高級中等學校專任教師年資提敘薪級作法。惟再申訴人持有「中等學校資料處理科」教師證書與ＯＯＯ敦聘再申訴人之聘書上所載任教類科別為資訊科，係屬不同群專長，縱有實際授課事實，僅屬學校課務安排，故有關系爭年資，未符合上開函釋及相關規定，尚無法提敘薪級。原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策