1140094487評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140094487
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：方百立BERNARD CHEUK MUN FONG
出生年月日：ＯＯＯ
居留證號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因學術著作獎勵申請事件，不服ＯＯＯ114年1月23日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第2項規定：「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ，學校於113年2月27公告，自即日起至113年3月29日受理教師有關學術著作獎勵之申請；嗣於113年8月7日公告獲得獎勵之名單。再申訴人不服未獲得獎勵，當日便以電子郵件向學校受理該業務之單位（研究發展處）詢問，經研究發展處於113年8月8日回復表示再申訴人系統之狀態為已申請未送審，即未提送最後階段送學系審核；研究發展處復於113年8月9日、20日陸續回復再申訴人之疑問，再申訴人仍不服，於113年10月24日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以再申訴人已於申請期間內提出申請，僅因作業系統無法順利附帶送出已完成之著作，而認定其未合法申請，與獎勵制度目的不符，作成「申訴人主張其於期限內合法申請『學術著作獎勵申請』之申訴為有理由。……」之評議決定，由學校以114年1月23日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年2月21日提起再申訴。
三、再申訴人不服本件原措施，業經學校申評會作成申訴有理由之評議決定，再申訴人之權益已於申訴程序獲得救濟，核無提起本件再申訴之必要，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「申訴已無實益」之規定，本件再申訴應不受理。
四、至本件再申訴人希望獲得之具體補救：調查對外國人之歧視及提交升等教授申請部分，已逾原申訴之內容，尚非本件再申訴案之審議範圍，依評議準則第36條第2項規定，該部分爰不予評議。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策