1140111004評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 28 日
發文字號：1140111004
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蔡如宜
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因申請涉訟輔助費事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年1月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第2款規定：「對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第6款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……六、對已決定或已撤回之申訴案件就同一原因事實重行提起申訴。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，前因向學校申請聘請律師應訴之費用，學校否准所請涉訟輔助費用，由學校以114年1月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知申訴人。申訴人不服，於114年1月14日提起申訴，經本會於114年7月21日作成「申訴駁回」之評議決定在案，並以114年7月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。申訴人復於114年8月8日再次提起本件申訴，核屬對已決定之申訴案件就同一原因事實重行提起申訴，於法自有未合，依評議準則第25條第6款規定，應不受理。
三、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第6款規定，決定如主文，並參照評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策