1140089455評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 28 日
發文字號：1140089455
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳怡眞
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ政府
再申訴人因終止聘約且2年不得聘任為兼任、代課及代理教師事件，不服ＯＯＯ政府114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ（自113年9月13日起解聘生效），學校於113年5月18日接獲檢舉再申訴人疑似有不當管教及教學不力情事，諸如：1.平時上課大聲斥責、大吼學生之情形、2.要求學生長時間伏地撐、3.使用跳繩甩學生，及用腳踹學生、4.疑似有學生因長期被再申訴人管教方式導致出現輕微憂鬱之情形、5.再申訴人教學方式導致學生受傷、6.未依規定時間到班上課，學校爰於113年5月22日召開校園事件處理會議（下稱學校校事會）決議成立調查小組進行調查。經學校調查小組作成調查報告認定如下：（一）用樂樂棒球棍打乙生屁股、用跳繩甩乙生（下稱行為1）。（二）踹丙生肚子、要求丙生撐拱橋（下稱行為2）。（三）打丁生肚子、處罰丁生拱橋（下稱行為3）。（四）用塑膠棍子打戊生大腿致瘀青、拿水瓶丟戊生丟到其胸口（下稱行為4）。（五）處罰己生俯撐（按：應為俯臥撐）（下稱行為5）。（六）處罰庚生俯臥撐、伏地挺身50下（下稱行為6）。（七）處罰辛生俯臥撐（下稱行為7）。（八）處罰壬生俯臥撐（下稱行為8）。（九）處罰癸生伏地挺身、拿樂樂棒的棍子打屁股（下稱行為9）。（十）拿樂樂棒打子生屁股；處罰子生一個禮拜每天兩節的專長課都要罰站（下稱行為10）。成立體罰及不當管教，建議依高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱行為時代理教師聘任辦法）第7條第1項第3款規定，終止聘約並管制2年不得聘任為兼任、代課及代理教師，學校校事會113年7月16日會議決議，以其體罰學生人數達10人、體罰樣態多樣化，有解聘之必要，決議同意調查報告處理建議，並移學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。學校教評會113年7月31日會議決議，依行為時代理教師聘任辦法第7條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有終止聘約之必要」規定，決議終止再申訴人聘約且2年不得聘任為兼任、代課及代理教師，由學校以113年8月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施1）通知再申訴人，經ＯＯＯ政府以113年8月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施2）核准後，由學校以113年9月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施3）予原申訴人。再申訴人不服，於113年8月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以原措施1性質為行政程序中所為之決定或處置；原措施3提起申訴時，申訴人與學校間之聘僱關係已合法終止，已無循教師申訴管道獲得任何補救之實益，作成「關於113年8月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（即原措施2）部分，申訴駁回；其餘申訴不受理。」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年4月2日提起再申訴，並於同年8月21日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項附表之違法措施參考表內，並無列舉伏地挺身，足見伏地挺身有訓練之效果，並非單純責罰，而撐拱橋之動作類似伏地挺身，強度相對較弱，再申訴人教授之班級為體育班，其體能較一般常人為佳，應無過當。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、原措施2、原措施3及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
綜觀其事件發生之脈絡，再申訴人均非因進行教學之日常訓練原因對學生進行伏地挺身、撐拱橋，縱使學生偶有不當行為，應依學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱部頒注意事項)，實施一般管教措施，亦可達到輔導管教目的，而非命學生對身體或自己施加強制力手段達成管教目的，其目的與手段顯失均衡而違反比例原則，更何況經調查小組客觀審酌再申訴人之行為動機，均係基於處罰之目的責令學生採取特定動作，造成學生身體侵害，符合體罰要件。
四、機關說明意旨：
（一）學校接獲再申訴人疑似有體罰事件，依規定完成校安通報程序並召開校事會，成立調查小組進行調查，調查小組依其職權調查證據，對當事人有利及不利事項均一律注意，斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，完成調查報告，就證據取捨及事實認定並無偏頗之情形，無違反法定正當程序及組織不合法之情事，亦無悖於證據法則、經驗法則及論理法則。
（二）原措施3於申訴評議書內載為113年9月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，日期不同但文號相同，係因學校除將原措施3函知再申訴人外，亦以副本副知ＯＯＯ政府，惟當時因學校公文系統問題，未於113年9月11日成功將副本發出，嗣學校確認後，於113年9月16日以同文號函文發至ＯＯＯ政府，故ＯＯＯ申評會審議本案時，係就同一函文進行評議，惟日期誤植為113年9月16日之日期。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
（二）教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
（三）行為時代理教師聘任辦法第7條第1項第3款規定：「兼任、代課及代理教師有下列各款情形之一者，學校應予終止聘約，且應議決1年至4年不得聘任為兼任、代課及代理教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有終止聘約之必要。」第3項規定：「兼任、代課及代理教師聘期在三個月以上，有第一項第三款或第四款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以終止聘約……」
（四）高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法第2條第4款及第5款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項：依第3章相關規定調查。五、涉及本法第18條第1項：視所涉情形，依前4款規定調查。」第13條第1項第2款規定：「校事會議應依下列各款規定決議調查事實之方法：……二、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項或第18條第1項情形者，由校事會議依本辦法規定組成調查小組進行調查。」第16條第1項規定：「校事會議組成調查小組時，各該主管機關應從調查人才庫推舉三倍至五倍學者專家，供學校遴選3人或5人為委員，並應全部外聘；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」第22條第1項規定：「調查小組完成調查報告後，應提校事會議審議……。」第24條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依調查報告及其他具體證據，認定事實及作成決議。二、必要時，得依職權通知當事人、檢舉人、行為人以外之教職員、家長代表、學者專家或有關機關（構）指派之人員，以書面或出席方式說明、陳述意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員過半數之審議通過。」第25條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師涉有本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項第2款所定情形，學校應移送教評會審議。」第61條第1項規定：「高級中等以下學校兼任、代課及代理教師、實驗教育教師、專任運動教練及協同教學人員，涉及解聘、不續聘或終局停聘情形者，其調查程序，準用本辦法規定辦理。」
（五）部頒注意事項第4點規定：「本注意事項所列名詞定義如下：……（四）體罰：指教師法施行細則規定之體罰。……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第23點第13款規定：「教師基於導引學生發展之考量，衡酌學生身心狀況後，得採取下列一般管教措施：……（十三）要求站立反省。但每次不得超過1堂課，每日累計不得超過2小時。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型：體罰；違法處罰之行為態樣例示：教師親自對學生身體師加強制力之體罰，例如毆打、鞭打、打耳光、打手心、打臀部或責打身體其他部位等。……教師責令學生採取特定身體動作之體罰，例如交互蹲跳、半蹲、罰跪、蛙跳、兔跳、學鴨子走路、提水桶過肩、單腳支撐地面、上下樓梯或其他類似之身體動作……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件者，仍為違法處罰。」第38點規定：「禁止體罰依教育基本法第8條第2項規定，教師輔導與管教學生，不得有體罰學生之行為。」
（六）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、代理教師是否有行為時代理教師聘任辦法第7條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有終止聘約之必要」之情事，依同條第3項規定，應由學校教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施1、原措施2、原措施3並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）本件再申訴人所涉體罰事件，經學校於113年5月22日決議成立調查小組，經調查小組訪談當事學生及關係人後於113年7月12日完成調查報告，調查小組認定如下：
1.再申訴人行為1成立體罰：
再申訴人對用樂樂棒打乙生屁股並不否認，堪認屬實。其身為體育老師，過往常以跳繩為體能訓練之方式，深知跳繩甩到人體，即猶如鞭子鞭打般疼痛，故將跳繩往人甩過去，本屬不當之行為，且當時應可預見往前甩極可能因此甩到乙生，故甲師之主張，並不足採。行為1均屬部頒注意事項附表1規定之教師親自對學生身體施加強制力之體罰行為，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
2.再申訴人行為2成立體罰：
再申訴人承認有踹丙生肚子，但對命丙生撐拱橋表示無印象，然稱：「我覺得丙生不會亂講話。」、「我覺得這個時間的話也可能是因為那時候我去看比賽了，我可能覺得同伴會叫她起來。」足見其認為丙生陳述屬實，並推測處罰時間達半小時是因看比賽之緣故，顯見其對處罰丙生撐拱橋達半小時一事，並不爭執，洵堪認定。行為2分別屬部頒注意事項附表1規定之教師親自對學生身體施加強制力之體罰行為及教師責令學生採取特定身體動作之體罰，使丙生身心受到侵害，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
3.再申訴人行為3成立體罰：
再申訴人亦不否認有處罰丁生拱橋，其處罰學生趴著做拱橋等行為，使丁生身體上感到痛苦，即已符合部頒注意事項附表1規定之教師責令學生採取特定身體動作之體罰，要求重複動作時間之長短，僅係體罰情節輕重。行為3符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
4.再申訴人行為4成立體罰：
再申訴人對打戊生大腿不否認，故堪認戊生主張為真實，亦自承情緒不佳時會丟水瓶，此與戊生所述再申訴人情緒過激拿水瓶丟之行為相符，且戊生就整個過程、細節描述清楚，足見戊生所述，應足採信。行為4屬部頒注意事項附表1規定之教師親自對學生身體施加強制力之體罰行為，使戊生身心受到侵害，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
5.再申訴人行為5成立體罰：
甲師業已自承行為5，故洵堪認定屬實。行為5屬部頒注意事項附表1規定之教師責令學生採取特定身體動作之體罰，使己生身體客觀上感到痛苦，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
6.再申訴人行為6成立體罰：
再申訴人對行為6，並不否認，惟辯稱要求庚生做伏地挺身的目的不在處罰，而是為了訓練之熱身。然而，縱庚生為體育班學生，再申訴人行為6，依一般社會通念，顯然已經超過運動熱身所需之程度；何況，熱身僅在喚醒要讓使用肌肉達到運動狀態，而伏地挺身屬一多關節運動，目的在鍛鍊肌肉和核心肌群，一次做50下是否係熱身運動，已非無疑，再者，庚生當時經再申訴人問話且未予馬上回應，而被要求做50下伏地挺身，已使庚生認為係遭受處罰，故再申訴人之說法顯係推諉之詞，並不足採信。行為屬部頒注意事項附表1規定之教師責令學生採取特定身體動作之體罰，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
7.再申訴人行為7成立體罰：
再申訴人自承確實有罰辛生俯臥撐，但約10多分鐘，堪認辛生前開主張屬實。行為7屬部頒注意事項附表1規定之教師責令學生採取特定身體動作之體罰，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
8.再申訴人行為8成立體罰：
再申訴人亦承認行為8，故堪認屬實。行為8屬部頒注意事項附表1規定之教師責令學生採取特定身體動作之體罰，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
9.再申訴人行為9成立體罰：
再申訴人則自承有處罰癸生伏地挺身，但次數未達200下，然無論甲師處罰癸生伏地挺身次數是否有達200下之多，均無礙甲師處罰癸生使癸生身體受到侵害。癸生另稱被教練拿樂樂棒的棍子打屁股，再申訴人亦不否認，堪認屬實。行為9分別屬部頒注意事項附表1規定之教師責令學生採取特定身體動作之體罰及教師親自對學生身體施加強制力之體罰行為，符合教師法施行細則第8條第1項規定之體罰要件。
10.再申訴人行為10成立體罰及不當管教：
（1）再申訴人受訪時稱：「……可能那時候性平的事情很多，所以我訓練的時候都會拿球棒調整他們的動作，我那時候就是調他們的動作，他們不專心。我會說認真一點，大概會是這樣子去做。」足見打屁股並非基於調整動作，而係基於管教、處罰之目的。
（2）再申訴人另自承，有處罰子生整個禮拜兩堂專長課及下課都要罰站，是因為對其講話不禮貌等語。故行為10分別屬部頒注意事項附表1規定之教師親自對學生身體施加強制力之體罰；及違反部頒注意事項第23點規定之不當管教。
11.調查小組衡酌上開情事，認定甲師動輒處罰學生，顯係為彰顯自己上對下之權力關係，且受體罰學生眾多，其不乏體罰學生之情節重大，再申訴人甚至於學校校事會調查時，要求學生受調查時要講的委婉一點，並私下聯繫學生，試圖引導渠等陳述，使學生感到龐大壓力，其行為不當，實已達到必須變更甲師教師身分之程度，應依行為時代理教師聘任辦法第7條第1項第3款規定，予再申訴人終止聘約且2年不得聘任為兼任、代課及代理教師。
（二）學校依調查報告事實認定所為之終止聘約決議及相關處置，學校判斷及決議過程均遵守相關程序、亦無以錯誤或不完全之事實為基礎或違反不當聯結之禁止、涵攝事實無明顯錯誤、無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範及一般公認之價值判斷標準或行政法原理原則等情形，並符合行政程序法第7條比例原則及第9條就再申訴人有利及不利之情形一併考量之規定，ＯＯＯ政府所為之核准及再申訴人2年不得聘任為兼任代課及代理教師之處置，核無不合。
四、本件原措施1、原措施2、原措施3，認事用法並無違誤，應予維持。依最高行政法院98年7月份第1次庭長法官聯席會議決議，公立學校解聘、停聘或不續聘之措施，在主管機關核准前，應屬學校有關教師個人措施之一種，故公立學校教師得對法定生效要件尚未成就之不利益措施提起申訴、再申訴以資救濟，又階段3為主管機關核准後，學校通知當事人之措施，故本案原措施1及原措施3應實體審查。ＯＯＯ申評會不察，作成「關於113年8月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函部分，申訴駁回；其餘申訴不受理。」之原申訴評議決定，於法未合，惟本於程序經濟考量，駁回再申訴。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策