1140093960評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 28 日
發文字號：1140093960
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：桃園市平鎮區宋屋國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校或再申訴人)教師，學校以其112學年度涉有濫訴家長及惡意檢舉學校等情事，疑似違反公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第6條第2項規定，爰以113年4月10日簽請移由學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)審議。學校考核會113年4月19日會議決議不予懲處，經校長認原申訴人行為有損學校名譽且有具體事實，爰敘明理由交回復議；嗣學校考核會113年5月31日會議仍決議不予懲處，校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於113年6月7日變更復議結果，核予原申訴人申誡1次之懲處，經函報ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)，該局以113年7月30日桃教人字第1130069005號函復同意並授權學校發布懲處令。學校嗣以113年8月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予原申訴人。原申訴人不服，於113年9月6日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以校長改核理由不符合考核辦法第14條第2項規定，且校長為原申訴人檢舉對象，殊難期待校長得以客觀、公正之立場考核為由，作成「申訴有理由，113年8月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令申誡1次之處分不予維持，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於114年2月14日提起再申訴，於114年5月22日、9月4日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原申訴人挾怨報復家長，並惡意檢舉濫訴學校校長、主任等，羅織罪名、憑空捏造誣控違法情事，惟ＯＯＯ申評會未持公正客觀之立場，對本案故意偏頗，且有影射貶抑學校校長、主任等之惡意情節。ＯＯＯ申評會未尊重學校辦理平時考核之專業判斷與權責，疑有刁難再申訴人行使人事考核之職權。
(二)ＯＯＯ申評會稱學校校長變更考核會復議結果，應附記更加具體詳實之理由，顯有刁難且侵害校長考核職權。查本案校長業依考核辦法第14條第2項規定，於考核案內註明事實及理由，此為校長基於考核職權且本於專業及對事實真相之熟知，所為之具高度屬人性考核判斷，亦為法律所賦予校長綜理督導校務、考核獎懲之法定職權，ＯＯＯ申評會疑涉苛責校長行使職權。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
三、原申訴人說明意旨：
(一)有關學校指稱原申訴人濫訴家長部分，經ＯＯＯ申評會論明，原申訴人係行使憲法保障人民之「訴訟權」，行為並無違法，學校據以懲處顯有違誤。有關原申訴人檢舉學校部分，查原申訴人均實名為之，並檢具相關圖文證據，詳予列明原申訴人認為學校違法或不當之處，至學校所稱原申訴人影射貶抑等語，僅係再申訴人個人主觀感受，難認客觀中立。
(二)本案學校考核會決議不予懲處，且票數相差懸殊，係校長以其一己之見改核，若校長與考核會委員意見差異甚大，則更應謹慎嚴謹敘明其改核之理由，以避免其有濫用職權之疑慮。然查校長改核意見，未見其有依考核辦法第14條第2項規定註明事實及理由，ＯＯＯ申評會所為之評議決定並無違誤。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第5款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……五、對主管機關或學校有關其個人之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得依法提出申訴。」
(二)考核辦法第6條第2項第6款第5目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（五）有不實言論或不當行為致有損學校名譽。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(三)ＯＯＯ市立各級學校及幼兒園教職員獎懲要點第4點第2款規定：「獎懲基準及權責劃分：……（二）各校教職員平時獎勵記功2次以下案件授權各校核定發布，記大功以上、懲處案件及各校校長獎懲案件，應函報教育局核辦。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
(一)本件學校以原申訴人112學年度涉有濫訴家長及惡意檢舉學校等情事，認定原申訴人行為構成考核辦法第6條第2項第6款第5目「有不實言論或不當行為致有損學校名譽」規定，具體情事略以：原申訴人於112年3月間對家長提告，經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ於112年8月11日作成112年度ＯＯＯＯＯＯＯＯ號不起訴處分書；原申訴人於112年4月間向ＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯ等單位，檢舉校長及行政主管5件採購案，經ＯＯＯＯＯ112年10月18日函復稱「均尚無發現違法情事」；原申訴人於112年下半年間分別向ＯＯＯ教育局各單位，檢舉校長及行政主管違法濫權；原申訴人因不服學校所為其他懲處案，循序向ＯＯＯ申評會及本會提起申訴、再申訴，其申訴書及再申訴書充斥誣陷毀謗學生、家長、校長及ＯＯＯ教育局長官等內容。惟查原申訴人提告是否屬濫訴應由權責機關認定；有關檢舉學校部分，屬人民陳情或舉發；有關教師申訴部分，係教師法第31條第1項第5款規定保障原申訴人享有之權利。學校單以原申訴人言論即率以認定原申訴人行為構成考核辦法第6條第2項第6款第5目規定，尚難謂妥。
(二)校長依法具有行政裁量權，惟依行政程序法第10條規定，行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。校長依考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，校長交回復議理由略以：原申訴人有損學校名譽及損害教育人員聲譽，有具體事實，情節重大；校長改核理由略以：原申訴人其濫訴檢舉、毫無悔意，致有損學校名譽及損害教育人員聲譽。惟查校長改核理由僅泛稱原申訴人濫訴檢舉並引述法條內容，未具體說明究係如何認定原申訴人符合考核辦法第6條第2項第6款何目規定，有認定事實無涵攝法規之明顯違誤，且未具體說明究係依何證據資料作成與考核會不同認定之理由，自難認其改核有客觀事實基礎。本件原措施認事用法違誤，ＯＯＯ申評會作成申訴有理由之原申訴評議決定應予維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策