1140040271評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 25 日
發文字號：1140040271
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再 申 訴 人 ：鍾慎修
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ前專案副教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因敘薪等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年3月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前專案副教授（按：聘期自113年2月1日起至114年1月31日止，自114年2月1日起，學校不予續聘。），其因112學年度第1學期專案教師評鑑考核（下稱考核）成績為乙等（74.56分），依ＯＯＯＯＯＯＯＯ專案教師評鑑考核作業要點（下稱學校考核要點）第5點第1款規定，提前1學期辦理次學年度之考核，經學校ＯＯＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年5月27日會議、學校ＯＯＯＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）113年5月29日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）113年6月12日會議決議：1.再申訴人113年之考核仍為乙等（72.35分），依學校考核要點第5點第1款規定不予再聘，由ＯＯ系再提不續聘案。2.依國立澎湖科技大學教師年資加薪、年功加俸評定要點（下稱學校加薪要點）第4點第12款規定留支原薪。學校以113年7月22日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師年資加薪（俸）通知書（下稱原通知）予再申訴人。另系教評會113年11月28日會議、院教評會113年12月18日會議及校教評會113年12月25日會議決議不續聘再申訴人，並以學校113年12月31日ＯＯＯＯ字第1130014154號函通知再申訴人。
其間，再申訴人不服原通知（學校113年7月22日通知）及系教評會113年11月28日會議決議，於113年12月17日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，學校申評會分別以有關原通知提起申訴逾期及系教評會決議非屬教師申訴救濟範圍內之事項，作成申訴不受理之評議決定，並以學校114年3月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原評議決定）通知再申訴人。再申訴人仍不服，於114年4月14日提起再申訴。
再申訴人提起申訴意旨：
再申訴人自任教以來表現優良，惟自112年度起ＯＯ系改變專案教師評鑑方式，造成再申訴人因刻意被評為不及格，以致不獲續聘。再申訴人並主張評鑑意見與事實不符，且並無具體證據，係蓄意汙衊。又再申訴人主張系教評會組織規章排除專案教師擔任委員，造成專任教師霸凌專案教師之情事。
希望獲得之具體補救：補償再申訴人自114年2月1日起至退休年齡之薪資與被強制停止之國科會計畫主持人費共新臺幣2,457,039元。
學校說明意旨：
依據ＯＯＯＯＯＯＯＯ校務基金進用教學人員實施要點（下稱學校進用要點）第7點規定:「專案計畫教師不列入校務會議、院務會議、系務會議、通識教育中心會議、各級教師評審委員會、校務基金管理委員會、內部控制專案小組、內部控制稽核小組及教師申訴評議委員會等會議代表或委員及經費分配之員額計算無各項職務選舉權；除組織規程明訂得由教學人員兼任職務外，不得擔任其他編制內各級行政主管職務。」，是以學校專案教師皆不得擔任前述各項委員，非僅ＯＯ系教評會排除專案教師擔任。
再申訴人經學校三級三審決議不予再聘後，自114年2月1日起不予再聘，亦完成校內離職作業流程，學校並已依學校進用要點第4點第10款及專科以上學校進用編制外專任教學人員實施原則第5點第12款相關規定核發慰助金。
理　由
本件所涉相關規定如下：
教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
學校進用要點第2點第1項規定:「本要點所稱教學人員，係依據『ＯＯＯＯＯＯＯＯ校務基金自籌收入收支管理辦法』第2條第1款至第6款之收入，以專案計畫進用之編制外人員（以下簡稱專案計畫教師）。……」第7點規定:「專案計畫教師不列入校務會議、院務會議、系務會議、通識教育中心會議、各級教師評審委員會、校務基金管理委員會、內部控制專案小組、內部控制稽核小組及教師申訴評議委員會等會議代表獲委員及經費分配之員額計算無各項職務選舉權；除組織規程明訂得由教學人員兼任職務外，不得擔任其他編制內各級行政主管職務。」
學校考核要點第3點規定:「本校專案教師每次聘期最長以2年為限，按年發聘，其聘期起訖日期依契約約定。聘期1年以上者，應辦理評鑑考核(以下簡稱考核)，作為再聘與否之參考。」第4點第3款規定:「考核之成績分為優等、甲等、乙等三級，其評等如下：……(三)乙等：70至79分。(表現未達一般標準)」第5點第1款規定:「考核方式：(一)教師聘任之第1年、第2年各辦理1次，第1年考核成績為乙等(含)以下者，予以觀察至第2年，第2年之考核提前1學期為之，考核仍為乙等(含)以下者，則不予再聘。……」
學校加薪要點第4點第12款規定:「教師於同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（十二）教師評鑑未通過。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第2款、第3款及第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。……」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴；而此處教師身分依教師法第3條第1項、第42條第1項規定認定。再申訴人為學校聘任專案副教授，聘期自113年2月1日起至114年1月31日止，權利義務依學校聘書及學校進用要點辦理。依前開要點第2點第1項規定，專案計畫教師係以專案方式進用之編制外教師，再申訴人即非屬教師法第3條規定之公私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師身分，自不得依教師法第42條所定程序提起申訴、再申訴。再申訴人提起本件申訴，核有申訴人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，申訴應不受理。
學校申評會以再申訴人提起申訴逾期（原通知）及申訴標的（系教評會決議）非教師申訴救濟範圍內之事項，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。
再申訴人已完成離職手續，學校並於114年2月14日核發慰助金，併予敘明。
據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 7 月 22日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策