1140098395評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140098395
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：王淑貞
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因廢止師鐸獎獲獎資格事件，不服ＯＯＯ114年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為3日。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於ＯＯＯ之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼導師，因涉有違法處罰學生情事，經學校以112年7月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令(下稱學校112年7月24日令)核予申訴人申誡1次之懲處。申訴人不服學校112年7月24日令，循申訴、再申訴提起救濟，前經本會以學校112年7月24日令法規涵攝有誤為由，於113年7月22日作成「原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定。學校爰依本會評議決定意旨重為處置，以113年9月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令(下稱學校113年9月20日令)核予申訴人申誡1次之懲處，經ＯＯＯ申評會作成申訴駁回之評議決定，因申訴人未提起再申訴而告確定。嗣經ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯＯＯ)以114年6月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯＯＯＯ114年6月16日函)報ＯＯＯ，申訴人109年師鐸獎涉消極條件，應依規定廢止。經ＯＯＯ以申訴人涉有行為時師鐸獎評選及表揚活動實施要點(下稱師鐸獎要點)第3點第4款第7目「曾受刑事、懲戒處分或最近5年內平時考核申誡以上處分」規定，爰依第8點第2款「經遴薦獲獎人員，有不實或舛錯者，應撤銷其資格；其獲獎後有第3點第4款規定之情事者，應廢止其資格。領受之獎座及獎狀應予追繳」規定，廢止申訴人109年師鐸獎獲獎資格，由ＯＯＯ以114年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）通知申訴人。申訴人不服，於114年8月15日提起申訴，並於114年9月16日補充理由。
三、申訴人於114年7月9日收受原措施，有經申訴人受僱人簽名或蓋章之ＯＯＯ送達證書可稽，故本件原措施於114年7月9日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「臺端如不服本行政處分案，得於文到之次日起30日內，依教師法向本部提起申訴或依訴願法向行政院提起訴願」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴應於原措施收受之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間3日，核計其提起申訴之期間，自114年7月10日起算，計至114年8月11日（星期一）屆滿。而申訴人於114年8月15日始將申訴書送達ＯＯＯ，有申訴書上ＯＯＯ收文日期章可稽。本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
四、至申訴人另不服ＯＯＯＯＯＯ114年6月16日函部分，業經ＯＯＯ以114年12月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函移由ＯＯＯ政府依申訴程序辦理，併予敘明。
五、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第2款規定，決定如主文，並參照評議準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策