1140084132評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140084132
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：臺中市立大華國民中學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年4月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）教師兼ＯＯＯＯ，學校以其於400人之公共群組傳播不實且不利於學校之資訊等為由，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年8月1日會議決議，原申訴人112學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核第4條第1項第2款，報經ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯＯＯ）核定後，由學校以113年9月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於113年9月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校未另訂考核規範，與考核辦法第9條第6項規定不符為由，作成「申訴有理由。原措施學校應依本評議之意旨，於2個月內為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年4月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於114年4月28日提起再申訴，並於114年8月7日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人依考核辦法辦理委員之總數、選舉與被選舉資格、會議規範及相關事項規定，並無違反實質規範之要件，符合正當法律程序，且無明顯重大瑕疵，不應重新辦理112學年度成績考核程序。
(二)原申訴人112學年度兼任ＯＯＯＯ，拒絕學務主任指示編排朝會主席輪值表、朝會討論提綱及專任教師值週等綜合性表格，其後原申訴人雖勉予完成，惟缺乏服務熱誠。又原申訴人於ＯＯＯＯＯ群組之不實言論，已有損學校名譽，不足為學生表率。另原申訴人以代課及有課為理由，拒絕完成相關訓育工作，據此，學務主任於考核表建議核以原申訴人考核辦法第4條第1項第2款，並經學校考核會決議通過。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
(一)查ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核委員會設置要點(下稱考核會設置要點)係於114年2月11日校務會議始通過，學校於訂定考核會設置要點前，即組成考核會，屬程序上之重大瑕疵。
(二)學校認定原申訴人工作表現不佳、缺乏服務熱忱、毀損校譽等指控，均屬學校單方面之說法，並無實質證據可資證明，學校認定核不足採。至有關學校指稱原申訴人於公開群組內發言不實部分，學校未經原申訴人同意，將含有原申訴人頭像個資之對話截圖，有違個人資料保護法之規定，原措施認事用法即有違誤。又原申訴人112學年度表現優異，共獲嘉獎20次及獎狀3張，學校亦應將原申訴人優秀表現納入綜合考量。
四、機關說明意旨：
依考核辦法第9條第6項規定，委員之總數、選舉與被選舉資格、會議規範及相關事項規定，由學校擬訂，經校務會議通過後實施。學校並未訂定考核規範，無從確認委員之總數、選舉與被選舉資格、會議規範等，故其委員總數及委員之產生實有疑慮，考核會組成即不合法。ＯＯＯ申評會僅就程序違失事項予以指摘，本件原措施是否違法尚未為實體判斷。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。」第9條第6項規定：「委員之總數、選舉與被選舉資格、會議規範及相關事項規定，由學校擬訂，經校務會議通過後實施。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)評議準則第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關原申訴人於公共群組傳播不實且不利於學校之資訊部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定「品德良好，能作為學生表率」：查學校考核會113年8月1日會議紀錄載明，學校學務處接獲檢舉，原申訴人113年6月8日於ＯＯＯＯＯ群組(群成員約400餘人)內公然發表不實言論，其發文有毀謗學校之嫌，諸如：「……我們主任是狀況外 講過的東西又忘記 又不敢協調又不扛責任 對我說出包你要負責……」、「真的 我們學校就是有一個狀況外的校長 所以沒有人要當主任 對於校長來說有人坐這個位置就好了 能力不重要」、「……所以我們學校總務主任惡名昭彰，正事沒做，只看到他上班到處去亂講話，但又沒人敢得罪」等語，有毀謗學校之意，並有發文稱：「我們下學年要30週年校慶……」等語，可供辨認其所指學校。經學校考核會決議，原申訴人前開言論，不符合考核辦法第4條第1項第1款第5目規定，應堪認定。
(三)至學校於再申訴時，始主張原申訴人其他行為不符考核辦法第4條第1項第1款第1目、第3目、第7目規定部分，查學校考核會113年8月1日會議紀錄，除原申訴人於公共群組之發言外，查未見考核會有就學校所陳之事實進行討論及審議，亦未見考核會有就上開事項提出相關之具體事證，該部分認定難謂周妥。惟前開不當言論部分已不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定，故將原申訴人考核為考核辦法第4條第1項第2款並無違誤。
(四)依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款各目之條件者才得考列該款；若違反其中1目，即不得考列該款。原申訴人於112學年度內，品德不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定，學校依考核辦法考核其112學年度年終成績為第4條第1項第2款，核屬有據。
(五)依教育部國民及學前教育署114年8月5日臺教國署人字第1140073898號函，考核辦法第9條第6項並無明文規定公立學校均須訂定各校教師成績考核會組織要點，始能辦理教師成績考核。ＯＯＯ申評會不察，以學校未另訂考核規範，與考核辦法第9條第6項規定不符為由，作成「申訴有理由。原措施學校應依本評議之意旨，於2個月內為適法之措施」之原申訴評議決定，認事用法違誤，應予撤銷。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策