1140054067評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 19 日
發文字號：1140054067
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：邱天佑
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因教學績優教師遴選事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年4月18日通知書檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校，自○○○年○○○月○○○日起停辦)ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ（自○○○年○○○月○○○日起退休生效），經ＯＯ系教師評審委員會113年9月30日會議決議，依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教學績優教師遴選與獎勵要點（下稱學校績優教師遴選要點）第5點第1款規定，推薦再申訴人參加教學績優教師遴選，經學校教師評審委員會（下稱學校教評會）113年12月18日會議決議，再申訴人為教學績優教師之第○○○名，獲得新臺幣○○○萬獎金，並由學校在學校官網公告獲獎名單（下稱獲獎通知）。再申訴人不服獲獎名次及一同獲獎之名單，主張教學績優教師遴選不公正，於113年12月23日向學校提起申復，經學校認定未變更原審議結果。再申訴人不服，於同年月31日，向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校114年4月18日通知書檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月8日提起再申訴，並於114年5月19日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）依學校績優教師遴選要點第3點第3款規定，基本條件為最近2年之教師評鑑分數均為甲等以上，故甲教師即不具備申請學校教學績優教師資格，學校應予撤銷其申請資格並追回所獲獎金，然學校人事室承認確有未盡查證之疏漏後，卻未有後續處理結果。
（二）學校教評會採計乙教師非在學校任職期間之事蹟，對其他遵守規則之教師不公平，導致審查基準不一，影響評審結果。
（三）希望獲得之具體補救：調查甲師與乙師其獲獎事蹟不實查證屬實後，應請註銷其資格外，並追回其所獲之獎勵補助款。重新逐一審查每位送審教師基本資料與特殊資料，並據以公正公平審查，進而重新排定名次。
三、學校說明意旨：
（一）甲師提出111年7月4日及113年7月18日之教師評鑑成績，兩者皆屬甲等以上，而學校績優教師遴選要點第3點第3款規定之「最近2年」並未特別規定是連續2年，抑或是累計2年，存有不同之解讀空間，因此學校審議小組認同甲師具備申請資格。
（二）教學績優教師遴選資格除須具備基本條件外，僅須符合同要點第4點規定所列7款中之1款規定即可，因此再申訴人提出學校教評會採計乙師非在校任職期間之事蹟，純屬臆測之詞，再者，依學校績優教師遴選要點第4點第7款規定，其他與增進教學績效有關之具體優良事蹟者為教學績優一部分，因此教學績優並非僅是狹義的教學與課程講授。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第31條第1項第2款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。……。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）學校教學績優教師遴選要點第1點規定：「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（以下簡稱本院）為獎勵本校教學績優教師，以提昇教學品質並增進學生學習效果，建構優質化教學環境，並配合『教育部獎補助整體發展經費』之執行，特訂定『ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教學績優教師遴選與獎勵要點』……。」第2點規定：「獎勵對象與資格 為本校任職滿3年（含）以上之專任教師，其教學表現優良，並合於下列基本條件各項與特殊條件之一者。」第3點第3款規定：「基本條件：……（三）最近二年之教師評鑑分數均甲等(含)以上。……」第5點第1款、第3款、第4款及第5款規定：「（一）推薦申請作業方式與程序 由各系、通識教育中心教師評審委員會推薦最多2名教學績優教師參選人，亦可由符合資格之教師自行參加遴選。……（三）各系及通識教育中心召開系、通識教育中心教師評審委員會辦理推薦。並於10月8日前檢具推薦表(具體填寫受推薦者之基本條件及特殊條件)及會議記錄送課務組彙整查核，轉人事室再查核並召開教學績優教師審核小組會議審議遴選。……（四）教學績優教師審核小組之組成，由教務長擔任召集人，另由校教師評審委員會委員推選3至5人組成，審議推薦名單，依序遴選教學績優教師10名，提校教師評審委員會議決。……（五）遴選方式：1.參與遴選教師名單經教學績優教師審核小組全體委員審議，須有全體委員四分之三以上之出席。2.採用無記名投票。參與遴選教師以編號陳列，不陳列其姓名。3.教學績優教師審核小組委員被推薦為候選人時，對於一切遴選程序均應迴避。……」第6點規定：「教學績優教師由學校頒發獎牌乙面，第1、2、3名獎金依序為最高獎助新台幣（按：應為臺，下同）3萬、2萬、1萬5000元整；第4至10名各最高獎助新台幣1萬元整，所需費用由教育部對本校改善師資補助款支付，但得視教育部獎補助私立技專院校整體發展經費多寡彈性調整之。」
（三）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議辦法(下稱學校評議辦法)第21條第8款規定：「申有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第3條第1項規定：「教師對學校或主管教育行政機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。卷查學校教學績優教師遴選要點係為提昇教學品質並增進學生學習效果為目的，教師雖依教師法第31條第1項第2款規定享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障，然並非所有學校提供之給予或獎勵均屬教師法保障之範疇。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款及學校評議辦法第21條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。學校申評會不察，作成「申訴無理由」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策