1140083005評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 25 日
發文字號：1140083005
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳香菁
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府113年12月9日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張ＯＯＯ國民小學ＯＯＯ校長於112年7月14日ＯＯＯ112年國小教師第2次市內介聘會場（下稱112年7月14日介聘會）公然霸凌、干擾介聘秩序，ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）ＯＯＯ主任秘書及承辦學校ＯＯＯ國民小學（下稱ＯＯ國小）ＯＯＯ校長均未作適切之介入或處置，再申訴人於113年3月27日向ＯＯＯ教育局提出上開3人對其職場霸凌之申訴。
二、ＯＯＯ教育局因行為時ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項）未規範是否受理案件之審議主體，爰參照教育部員工職場霸凌防治與處理作業要點規定，設立ＯＯＯ政府教育局及所屬學校員工職場霸凌防治及申訴處理小組（下稱申訴處理小組）審議是否受理該案，若確定受理，再依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項組成調查小組進行調查。經申訴處理小組113年5月23日會議決議依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第10點第2款規定不予受理，並由ＯＯＯ教育局以113年6月7日ＯＯＯ號函（下稱原通知）復再申訴人：本案不予受理。再申訴人不服，於113年7月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月9日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月17日提起再申訴，並於同年5月5日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)查行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第8點規定「各機關及其組成之調查小組應依據下列原則處理申訴事件：（一）調查小組成員之利益迴避，依行政程序法第32條及第33條規定辨理。」然ＯＯＯ教育局ＯＯＯ主任祕書為案件當事人之一，對教育局內部人員具有管考評核權力，故難期待該小組執行職務公正客觀，該小組之教育局人員皆應迴避。且依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項，霸凌事件發生，被霸凌人提出申訴後，即進入調查程序，絕無所稱可另組小組進行預審，涉及人民權利事項，豈可無法令授權或依據，即恣意組成小組預審。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原通知及原申訴評議決定，並進行相關調查。
四、機關說明意旨：
ＯＯＯ教育局於112年11月22日依職權成立申訴處理小組，申訴處理小組113年4月15日會議訪談再申訴人當日，經申訴處理小組向再申訴人確認，其並未提出迴避之申請。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(二)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定：「本注意事項用詞，定義如下：……（二）職場霸凌：指在工作場所中發生，藉由濫用權力與不公平處罰所造成之持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，致被霸凌者感到受挫、被威脅、受羞辱、被孤立及受傷。」第4點規定：「各機關應設置受理職場霸凌申訴案件之專責處理單位或人員，並公開揭示電話、傳真或電子信箱等申訴管道。」第5點第1項規定：「被霸凌者或其代理人，得於發生職場霸凌事件時起1年內，以書面或言詞提出申訴。但職場霸凌事件為繼續行為所致者，自行為終了之次日起1年內為之。」第2項第1款及第3款規定：「前項申訴之受理機關（單位）如下：（一）涉及霸凌者之服務機關。……（三）涉及霸凌者如為服務機關首長，應向其上級機關提出申訴。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成職場霸凌事件申訴調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人。成員由各機關員工或聘請專家學者擔任。」第10點規定：「申訴事件有下列情形之一，應不受理，並以書面敘明理由通知申訴人：（一）申訴人非被霸凌者。（二）對於非屬職場霸凌之事件提起申訴。（三）無具體事實內容或未具真實姓名或服務單位。（四）申訴書或申訴紀錄未符規定而無法通知補正，或經通知限期補正屆期未補正。（五）對已函復調查結果或已撤回之同一職場霸凌事件重行提起申訴。（六）逾期提起申訴。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。查本件原通知係ＯＯＯ教育局對再申訴人所提出之職場霸凌調查申請，回復其申請調查之事件與職場霸凌無涉，爰依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第10點第2款規定，不予受理。原通知並未對再申訴人作成具體措施，尚難謂因此損及再申訴人之教師權益，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。再申訴人提起本件教師申訴，即屬就非屬教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策