1140030195評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140030195
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭詠瀚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ114年2月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師。學校於113年6月11日接獲Ｏ生檢舉，再申訴人與Ｏ生發生肢體衝突。嗣Ｏ生家長於113年6月14日撤回檢舉，經學校校園事件處理會議(下稱校事會) 113年6月17日會議決議以檢舉已被撤回為由，作成本案不受理之決議。經ＯＯＯＯＯ教育局(下稱ＯＯＯ教育局)函請學校重新召開校事會本職權調查，校事會113年6月27日會議決議由學校派員調查。嗣學校釐清後移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處，經學校考核會113年7月15日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第6條第2項第6款第8目規定核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以113年7月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱113年7月22日令）予再申訴人。
二、經ＯＯＯ教育局以學校考核會委員有應迴避而未迴避之瑕疵為由，退請學校重新釐明，校事會113年8月12日及28日會議皆決議不受理，ＯＯＯ教育局嗣以113年9月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校受理並進行調查。校事會113年9月9日會議爰決議組成調查小組進行調查，由調查小組訪談相關教師、學生等人後，認定再申訴人與Ｏ生之肢體衝突行為構成霸凌。嗣校事會113年9月30日會議決議通過調查報告結論，並移送學校考核會議處。經學校考核會113年10月16日會議決議，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，核予再申訴人申誡2次之懲處，由學校以113年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人，並註明註銷113年7月22日令。再申訴人不服，於113年11月19日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年2月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月17日提起再申訴。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人申訴提起期間之計算，應適用行政程序法規定，以交郵當日之郵戳為準，故未逾救濟期間。
(二)被行為人平時學習態度消極，常與其他學生發生口角或肢體衝突，本案係被行為人對再申訴人尋釁，並出手攻擊再申訴人，其他學生疑受被行為人脅迫而為不實之陳述。再申訴人係遭學生攻擊後方對其施以強制力，應符比例原則。學校未審酌調查報告之合理性，即予申誡2次之懲處，於法未合。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)依教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)規定，申訴之提起以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人於113年10月18日簽收原措施，ＯＯＯ申評會於113年11月19日收受申訴書。本件救濟期限為113年11月17日，因當日為例假日，救濟期限延至113年11月18日。而再申訴人住居所與ＯＯＯ申評會所在地無在途期間之適用，故本件已逾救濟期限。
(二)學校依規定組成調查小組進行調查，經調查人員依法進行調查，並對再申訴人、被行為人及其他關係人等個別調查訪談，均已踐行正當法律程序及嚴格恪守相關保密規定，對再申訴人有利及不利事項亦均一併注意，並斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果完成調查報告，並無再申訴人所稱其他學生疑受被行為人脅迫而為不實之陳述。經調查小組調查後認定構成校園霸凌，並經學校考核會決議核予申誡2次之懲處。
五、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第48條第4項規定：「期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日……。」
(二)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(三)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地為ＯＯＯＯＯＯ，屬ＯＯＯ（二），訴願機關所在地為ＯＯＯＯＯＯ，屬ＯＯＯ（二）者，在途期間為0日。備註第4點規定，ＯＯＯ（二）指行政區域：ＯＯ、ＯＯ、ＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯ、ＯＯＯ。
(四)高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會議審議。」
(五)考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人於113年10月18日收受原措施，有再申訴人簽收證明可稽。故原措施於113年10月18日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「臺端對於本令如有不服，得於收到本令之次日起30日內擇一向ＯＯＯ教師申訴評議委員會提起申訴或經學校向ＯＯＯＯＯ提起訴願」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯＯＯＯ，ＯＯＯ申評會所在地為ＯＯＯＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法之規定，毋須扣除在途期間，核計其提起申訴之期間，自113年10月19日起算，計至113年11月17日（星期日）屆滿，因該日為星期日，依行政程序法第48條第4項前段規定，期間之末日為星期日者，以該日之次日即113年11月18日為期間末日。而再申訴人於113年11月19日始將申訴書送達ＯＯＯ申評會，有原申訴書上ＯＯＯＯＯ教育局收文日期章可稽。本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策