1140047880評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140047880
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張綺文
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，前因學校於113年5月23日起陸續接獲家長反映，再申訴人疑似對學生有不當管教行為【即大聲罵乙生、趕乙生離開教室、不耐煩催乙生寫作業及公開說對其很失望，請乙生喝飲料、吃點心、開車載乙生回家幫乙生補習真是白費心力等語（下稱行為1）、在丁生書包上貼寫有作業未完成之便利貼，並要求丁生到家之前，不准撕下書包上便利貼之行為（下稱行為2），下合稱系爭行為】。學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年5月28日會議決議組成調查小組調查。經學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人系爭行為成立不當管教，就再申訴人上述行為，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）予以申誡Ｏ次。學校考核會113年11月12日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，核予再申訴人申誡Ｏ次之懲處，並由學校以113年11月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年12月25日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月2日提起再申訴，並於5月26日補正再申訴書。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）乙生為轉學生，其英語基礎仍有待加強之處，再申訴人先前透過電話取得其法定代理人同意，於授課後之下課期間讓學生留下加強英語。因乙生多次未完成再申訴人指派之作業、練習，隨著累積作業越來越多，乙生失去學習英語之動機，甚至排斥上英語課，非可歸責於再申訴人。再申訴人已採取作業、筆試、口試、表演、實作等評量措施，並利用課餘時間進行學習扶助。造成學生上課不安、受挫之可能性很多，非因缺乏學習動機、學習興趣等因素，即認定再申訴人之行為或言詞構成貶低學生自我認同。
（二）因均未與丁生家長取得聯繫，再申訴人於某日下課後，與丁生對談詢問並經其同意後，始將字條貼在書包上，試圖以此方式與丁生家長取得聯繫，並無羞辱丁生之意圖或情形。又在丁生未交作業時，再申訴人皆會鼓勵丁生繼續嘗試、不要放棄，並請同學互相關懷，提醒丁生下次記得完成作業，除欲透過前述楷模學習導正外，也期望藉由同儕學習之概念提高丁生學習成效，再申訴人已採用多種輔導管教模式，並非如原申訴評議決定所言僅採用單一措施。
（三）希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
三、學校說明意旨：
（一）再申訴人對學習較落後之乙生，犧牲自己額外時間來幫助乙生，但在乙生表現不如己意時，未了解乙生學業成就偏低之原因，並針對成因採取有效之輔導管教方式，而是高聲喊叫乙生，此舉卻已讓乙生承受極大心理壓力，而感到不安、受挫，且造成乙生貶低自我認同。且無形中形塑再申訴人與同學對乙生之評價，再申訴人顯無法以同理心了解乙生無法完成作業之真正原因，而採取其認知之公平作法加以要求乙生，已違反部頒注意事項第14點第2款規定。
（二）再申訴人採取在丁生書包上貼紙之方式，美其名要同學放學後一起提醒，實則為標籤式管教措施，此舉標籤式、公開式提醒丁生作業要完成之管教措施，絕非適當。再申訴人要求丁生完成功課，應有多種同樣能達成目的之方式，而非採取此種羞辱式、標籤式之管教措施，此舉已侵害丁生之人格尊嚴。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第2款及第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……二、積極維護學生受教之權益。……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。」
(二)考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第二項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」
(三)高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項：依第三章相關規定調查。」第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會議審議。」第24條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依調查報告及其他具體證據，認定事實及作成決議。二、必要時，得依職權通知當事人、檢舉人、行為人以外之教職員、家長代表、學者專家或有關機關（構）指派之人員，以書面或出席方式說明、陳述意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員過半數之審議通過。」第25條第1項第5款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……五、教師涉有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(四)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第4點第6款：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第10點第1項規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。……。」第12點規定：「比例原則 教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……。」第20點規定：「低學業成就學生之處理 學生學業成就偏低，而無第21點各款所列行為者，教師除予以成績考核外，應瞭解其學業成就偏低之原因（如是否因學習能力不佳、動機與興趣較低、學習方法無效、情緒管理或時間管理不佳、不良生活習慣或精神疾病干擾所致），並針對成因採取有效之輔導與管教方式（如各種鼓勵、口頭說理、口頭勸戒、通知法定代理人或實際照顧者、補救教學等）。但不得採取處罰措施。前項之輔導無效時，教師認為應進一步輔導時，得以書面申請學校輔導處（室）處理，必要時並應尋求社政或輔導相關機構支援或協助。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人所涉不當管教，據調查報告事實認定略以：
1、行為1部分：調查小組參酌丙生、戊生於接受訪談時，表示老師上課聲音大聲，再申訴人亦不否認。且乙生於訪談時表示「他（即再申訴人）有說我對你（即乙生）太失望了。」丙生、庚生於訪談時均表示「乙生被再申訴人罵，因為考卷訂正太多，他就說了○○○（即乙生），我對你很失望，我用我的時間來幫你複習，還帶你回家、買零食、飲料、我的加油錢不是你爸媽付的，我真的對你很生氣。」而認再申訴人確有對乙生為上開輔導管教行為。又調查小組認為再申訴人對乙生之輔導管教行為是利用鼓勵和責備交互使用的做作法，如此學習氛圍，傳遞再申訴人與同學對乙生之評價，讓國小中年級之乙生承受極大心理壓力，而感到不安、受挫，且造成乙生貶低自我認同。再申訴人顯無法以「同理心」之技巧了解乙生無法完成作業之真正原因，有違部頒注意事項第14點第2款規定。
2、行為2部分：再申訴人並不否認有此行為，並表示此舉是為了提醒家長。惟調查小組認為再申訴人於丁生書包外，貼上丁生沒有完成作業之紙張，實為標籤式之管教措施，丁生對此感受到很生氣，丁生不想要被貼，覺得很丟臉，讓丁生難受、難堪，更讓丁生表示不想上英文課，顯然已影響丁生之人格尊嚴。故認再申訴人之行為違反部頒注意事項第12點第1款及第2款規定，構成部頒注意事項第4點第6款之不當管教。
3、調查小組爰依上開事實認定再申訴人已構成不當管教，綜合評價再申訴人系爭行為，情節非屬重大，並考量訪談中再申訴人亦有改善之意，爰建議移送學校考核會依考核辦法第6條第2項第6款第7目之規定，予以申誡Ｏ次。
(三)經學校考核會審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，予以再申訴人申誡Ｏ次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策