1140012246評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140012246
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭詠瀚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年12月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師。學校於113年5月10日接獲檢舉，再申訴人長期與班上學生有管教衝突。學校依高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱解聘辦法)第12條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會)，經校事會113年5月13日會議決議組成調查小組，調查小組訪談相關教師、學生等人後，認定再申訴人踢翻A生桌子、將D生之椅子抽走致其跌坐於地等行為構成不當管教；於B生旁摔椅子、以雙手抱住E生腋下及勒住E生頸部移動、將F生壓制於牆壁、按捏B生、E生與F生肩膀等行為構成其他違法處罰；以桌墊打或推C生，致其跌倒、拿水壺戳G生胸前等行為構成體罰。嗣校事會113年6月7日會議決議通過調查報告結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會），建議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款規定懲處。經學校考核會113年7月1日會議決議，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，核予再申訴人記過2次之懲處，由學校以113年7月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年8月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴。ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之評議決定(下稱原申訴評議決定)，由ＯＯＯＯＯ以113年12月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月7日提起再申訴，並於同年2月4日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人業以口頭方式向學校提起訴願，應視為已提訴願作為救濟手段而非對原措施提起申訴程序。ＯＯＯ申評會依教師法第44條第4項規定，應認為本件已提訴願程序而作出申訴不受理之評議決定，而非逕以申訴逾期為由，而予以不受理之評議決定。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
再申訴人於113年7月15日簽收懲令時僅口頭向學校人事室承辦人詢問該如何救濟，當下學校承辦人已告知請依原措施所列之教示條款提起救濟，並對再申訴人說明有2種救濟方式(即訴願及教師申訴)，惟再申訴人當時並未表明要提起何種救濟即離開人事室。至再申訴人所主張業已向學校口頭提起訴願並有錄音等語，查該對話並非再申訴人於113年7月15日簽收原措施當下之對話內容證據，而係於113年12月27日(再申訴人已收受原申訴評議決定)與簽收原措施時未在場之第三人之對話，且該錄音僅逕自摘取其中部分對話內容，並非再申訴人自稱當時業以口頭方式向學校提起訴願之事實全貌，不足為證。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地為ＯＯＯＯＯＯ，屬ＯＯＯ（二），訴願機關所在地為ＯＯＯＯＯＯ，屬ＯＯＯ（二）者，在途期間為0日。備註第4點規定，ＯＯＯ（二）指行政區域：ＯＯ、ＯＯ、ＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ。
(三)解聘辦法第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會議審議。」
(四)考核辦法第6條第2項第5款第3目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。」第3項規定：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人於113年7月15日收受原措施，有再申訴人簽收證明可稽。故原措施於113年7月15日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「台端對於本令如有不服，得於收到本令之次日起30日內擇一向ＯＯＯ教師申訴評議委員會提起申訴或經學校向ＯＯＯＯＯ提起訴願」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯＯＯＯ，ＯＯＯ申評會所在地為ＯＯＯＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法之規定，毋須扣除在途期間，核計其提起申訴之期間，自113年7月16日起算，計至113年8月14日(星期三)屆滿。而再申訴人於113年8月16日始將申訴書送達ＯＯＯ申評會，有原申訴書上ＯＯＯＯＯ教育局收文日期章可稽。，本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策