1150003800評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1150003800
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林禾翊
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯ市政府114年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯ市政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，學校於113年6月4日接獲家長申請校園事件調查，主張再申訴人於113年5月31日在課堂上疑似有不當管教之行為【即辱罵乙生死三八、八婆，你真的以為你很漂亮嗎？（下稱行為1）對甲生說老師們私底下的關係就像蜘蛛網一樣，搞不好你國中的老師是我的朋友等語（下稱行為2）；另再申訴人於113年6月3日課堂上曾對其他同學說大家最近都很失控，尤其是甲生（下稱行為3）】。同年月6日經學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年6月6日會議決議受理並由學校直接派員調查。嗣經學校作成調查報告（第ＯＯＯＯＯＯＯ案），認定再申訴人上述行為成立不當管教，惟因再申訴人之不當管教行為係屬初犯，且堪認情節輕微，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱考核會）議處，嗣經校事會113年7月30日會議決議，同意調查報告內容及結論，並移送考核會會議。經學校考核會113年8月23日會議，查再申訴人不當管教行為非屬初犯，恐影響調查報告決議，爰決議再移請校事會釐清。後經校事會113年9月11日會議審議後決議，再申訴人曾因不當管教有申誡1次紀錄，原調查報告誤植其為初犯，予以更正為再申訴人之不當管教行為非屬初犯，其餘內容未更動。再經學校考核會113年9月24日審議決議依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」予以申誡1次。由學校以113年9月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月8日向ＯＯ市政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯ市申評會）提起申訴，經ＯＯ市申評會作成「申訴駁回」之評議決定，ＯＯ市政府以114年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年9月3日提起再申訴，並於114年10月1日補正再申訴書及115年1月12日補充說明。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)本案程序面及實體面均有重大違法情形：校事會調查程序未依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱解聘辦法）第16條第3項規定：「調查小組進行調查時，應邀請學校教師會代表及學校家長會代表陳述意見；學校無教師會者，應邀請該校未兼行政或董事之教師代表陳述意見。」學校有教師會，卻未依法邀請教師會及家長會代表陳述意見。再申訴人於考核會召開前曾檢舉校長、學務主任，學務主任於考核會有偏頗之餘，應迴避而未迴避。
(二)考核會決議之獎懲令，獎懲事由僅記載教學、輔導管教行為失當，有損學生權益，未附記理由不符行為時考核辦法第16條第2項，應予撤銷。校事會對再申訴人行為認定斷章取義、證據選擇偏頗。未審酌再申訴人指責乙生是為端正其行為及避免其價值觀扭曲。因事件發生當日課堂，甲乙二生性別互異卻過於貼近講話，且干擾到考試進行。另再申訴人說老師們關係像星星一樣互有牽連之原意是告知畢業學生如果未來有困難可回母校尋求老師幫助，唯獨學生感到恐懼，不代表恐嚇成立。校事會並未認定及提及再申訴人有行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目所稱「教學、訓輔行為失當，有損學生學習權益」之情形，考核會卻逕以該規定處再申訴人申誡之懲處。
(三)再申訴人縱然於107年7月曾因不當管教遭記申誡1次，惟該處分迄今已6、7年以上，與本件事實、對象、具體情節全然不同，難謂與本案有具體關聯性。學校在無任何明文規範下，逕以107年時之申誡，否認本案係「初犯」，並作為加重評價之依據，實有違誤。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)第ＯＯＯＯＯＯＯ案校園事件之調查程序，因非屬解聘、不續聘或終局停聘之案件，其調查係依據行為時解聘辦法第13條第1項第1款由學校直接調查，故無須邀請教師會及家長會代表陳述意見。依卷附資料顯示再申訴人係113年10月及11月向ＯＯ市政府政風處檢舉校長及學務主任，審議再申訴人懲處之考核會係於113年9月24日召開，時序在後，且學校已依法通知再申訴人陳述意見，再申訴人並未申請委員迴避。
(二)再申訴人之行爲業經調查報告及校事會認定構成不當管教，顯屬行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、訓輔行為失當」之範疇。
(三)ＯＯ市政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯ市申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第105條規定：「一、行政處分之相對人依前條規定提出之陳述書，應為事實上及法律上陳述。二、利害關係人亦得提出陳述書，為事實上及法律上陳述，但應釋明其利害關係之所在。三、不於期間內提出陳述書者，視為放棄陳述之機會。」
(二)教師法第32條第1項第2款及第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……二、積極維護學生受教之權益。……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。」
(三)行為時考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第7目、第8目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。……」第18條第1項規定：「考核會委員於審查有關委員本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者之事項時，應自行迴避。」第2項規定：「委員有下列各款情形之一者，審查事項之當事人得向考核會申請迴避︰一、有前項所定之情形而不自行迴避。二、有具體事實，足認其執行任務有偏頗之虞。」第3項規定：「前項申請，應舉其原因及事實，並為適當之釋明；被申請迴避之委員，對於該申請得提出意見書，由考核會決議之。」
(四)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項：依第三章相關規定調查。」第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會審議。」第13條第1項：「校事會議應依下列各款規定決議調查事實之方法：一、涉及公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節明顯未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，校事會議得決議無須組成調查小組，由學校直接派員調查。二、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項或第18條第1項情形者，由校事會議依本辦法規定組成調查小組進行調查。」第24條第1項規定：「校事會之審議，應依下列規定辦理：一、依調查報告及其他具體證據，認定事實及作成決議。二、必要時，得依職權通知當事人、檢舉人、行為人以外之教職員、家長代表、學者專家或有關機關（構）指派之人員，以書面或出席方式說明、陳述意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員過半數之審議通過。」第25條第1項第5款規定：「校事會審議調查報告，應為下列決議之一：……五、教師涉有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(五)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第4點第6款：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第10點第1項規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。……。」第12點規定：「比例原則 教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人所涉不當管教，據調查報告事實認定略以：
1.行為1部分：調查小組參酌乙生、Ａ生及甲生接受訪談時之說法，表示事發當時為音樂課考試，學生可於臺下練習唱歌，再申訴人不否認在全班面前斥責乙生「三八」、「不要覺得自己長得漂亮就可以講話這麼大聲」等語，惟當時是見甲乙二生靠很近，乙生又突大聲怒斥致打斷臺上考試，於是再申訴人對乙生說：「你知道你現在這樣的行為是三八的嗎？不要覺得自己長得漂亮就可以講話這麼大聲。」調查小組對照乙生、A生、甲生等當事人說詞，認再申訴人說詞恐像避重就輕，因此認定再申訴人行為1涉及言詞侮辱乙生，違反部頒注意事項第14點規定，有不當管教之情事。
2.行為2、3部分：再申訴人稱當時是對甲生說：「……你不要覺得快要畢業了，你就可以一直這樣持續去弄同學。老師們搞不好會認識你國高中的老師，你要留一點給後面的人探聽。」「你們畢業後，國高中如果遇到問題，沒有人可以說……可以回來跟我說，人的人際脈絡就像星星一樣，搞不好連來連去會認識，我可以幫忙。」再申訴人不否認有說全班最近比較失控，但不記得有講「尤其是甲生。」惟調查小組參酌乙生說法：「她（即再申訴人）雖然講得婉轉，但意思是我人脈很廣，就不要你們以後的老師就是我的朋友。……也有提到最近大家比較失控，尤其是甲生」。Ａ生說法：「我有聽到老師說最近大家都很失控，尤其是甲生。」甲生說法：「她又說你以後就不要被我的朋友教到，然後就說她人脈很廣」及甲母轉述導師說法：同學看到甲生就說，再申訴人說甲生最近很失控。故調查小組認為再申訴人對僅國小6年級之甲生表示「你以後就不要被我的朋友教到」、「她人脈很廣」等語就足以使其心生恐懼。另說甲生「最近比較失控」，亦係僅憑過往印象認定本次事件，未詳細了解事件經過。再申訴人之行為2、3讓甲生畏懼、涉及標籤化甲生，違反部頒注意事項第14點規定，有不當管教之情事。
3.調查小組爰依上開事實認定再申訴人已構成不當管教，綜合判斷再申訴人系爭行為已非初犯（經校事會113年9月11日會議決議「係」字為「非」字之誤植），主要是輔導管教方式有可議之處，堪認情節輕微，爰建議移送學校考核會審議。
(三)學校考核會113年9月24日審酌本案具體事實，就是否懲處、懲處之依據條文先後進行表決，決議依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，予以再申訴人申誡1次之懲處。又學校於本次考核會召開前，業以113年9月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人陳述意見（再申訴人同年月16日簽收），再申訴人亦於考核會當日遞交陳述意見書，學校於原措施作成前，已踐行通知與陳述意見之正當法律程序。再查本次考核會再申訴人並未申請委員迴避，考核會委員亦無行為時考核辦法第18條第1項須自行迴避事由，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不法。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策