1130135859評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 28 日
發文字號：1130135859
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：廖文彬
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯ
再申訴人因申請復職事件，不服ＯＯＯＯＯ113年12月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人原為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯ國小）校長，因ＯＯＯ營養午餐採購弊案，於100年12月間經ＯＯＯＯＯ調離ＯＯ國小校長職務，案經臺灣ＯＯ地方法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ刑事判決無罪（嗣本案經臺灣ＯＯ地方檢察署檢察官提起上訴，經臺灣高等法院判決ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ刑事判決駁回檢察官上訴，再申訴人無罪部分確定）後，再申訴人分別於103年5月21日及6月25日向ＯＯＯＯＯ申請復職，由ＯＯＯＯＯ以103年7月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱103年7月2日令）及同日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱103年7月2日函）通知再申訴人復職並回任ＯＯ國小教師，嗣再申訴人於103年8月1日申請退休生效。再申訴人再於106年間，經參加校長遴選後，至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）任校長，又再於108年2月11日擬辭校長職務，並經ＯＯＯＯＯ於同年月18日獲准。其後再申訴人分別於112年12月20日及113年2月23日向ＯＯＯＯＯ申請復職，經ＯＯＯＯＯ113年1月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年1月5日函）及113年4月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年4月1日函）告知再申訴人若欲復職應依規定參與校長遴選及告知其業請領曾任校長期間之相關休假、加班費、國民旅遊卡等費用，無其他權益可供請求。再申訴人不服上開ＯＯＯＯＯ103年7月2日令及函、113年1月5日函及113年4月1日函，於113年4月9日向ＯＯＯＯＯ提起申訴，未經受理，嗣於113年7月16日向本會提起再申訴，經本會113年7月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函移轉由ＯＯＯＯＯ辦理。經ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）以再申訴人逾期提起再申訴，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年12月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議決定。再申訴人仍不服，於113年12月30日提起再申訴，並於114年1月13日、4月8日、5月6日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人於101年4月因營養午餐採購弊案，經ＯＯＯＯＯ予以停職，再歷經臺灣ＯＯ地方法院及臺灣高等法院審判後，於103年5月16日獲臺灣ＯＯ地方法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ刑事判決「無罪」後，爰於103年5月21日及6月25日向ＯＯＯＯＯ申請復職，經ＯＯＯＯＯ103年7月2日令及函通知再申訴人復職並回任ＯＯ國小教師。惟ＯＯＯＯＯ103年7月2日函並未敘明法令依據，難以服人更無從聲明異議。期間，再申訴人持續向各級長官爭取權益，因聽信長官指示後，於103年8月1日退休後，再以教師身分參加校長遴選，並於106年8月1日再任學校校長，但此仍與實質復職之權益相差懸殊。再申訴人遂於107年間向監察院提起陳情，經多年之尋查始知悉當時所作為該函文依據之行政命令業經廢止。再申訴人之申請復聘有所延誤，係因有重大瑕疵且業經廢止之行政命令所致，再申訴人之復職請求權仍應受法令之保護，原申評決定不應以時效問題為由不受理。
（二）希望獲得之具體補救：請求依公務人員保障法或行政院所屬各級機關公務人員獎懲案件處理辦法擇優復職，及恢復原職或恢復與原職務相當之職務。
三、機關說明意旨：
再申訴人經獲無罪判決後，於103年5月21日及6月25日向ＯＯＯＯＯ申請復職，經ＯＯＯＯＯ作成103年7月2日令及函，其中，103年7月2日函係經ＯＯＯＯＯ教育局（下稱教育局）約詢再申訴人，並與再申訴人討論後，考量適法性、再申訴人意願及教育現場實際需求，爰將再申訴人自復職生效日改回任教師。嗣再申訴人於106學年度申請校長遴選，經受聘任為學校校長，並再於108年2月11日向教育局申請因個人規劃辭職，經教育局於同年月18日同意其辭職生效，再申訴人欲恢復原職，自應依規定參與校長遴選。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）教育人員任用條例第4條第1項規定：「國民小學校長應持有國民小學教師證書，並具下列資格之一：一、曾任國民小學教師5年以上，及各級學校法規所定一級單位主管之學校行政工作3年以上。二、曾任國民小學或國民中學教師3年以上或合計4年以上，及薦任第8職等以上或與其相當之教育行政相關工作2年以上。三、曾任各級學校教師合計7年以上，其中擔任國民小學教師至少3年，及國民小學一級單位主管之學校行政工作2年以上。」第33條規定：「有痼疾不能任事，或曾服公務交代未清者，不得任用為教育人員。已屆應即退休年齡者，不得任用為專任教育人員。」
（三）ＯＯＯ立國民中學及國民小學校長遴選委員會設置及作業要點第7點第1項規定：「國小校長遴委會得就符合下列各款資格之一者，遴選為本市立國民小學校長：（一）經公開甄選、儲訓之合格人員。（二）任期屆滿之現職國民小學校長。（三）連任任期已達二分之一以上之現職國民小學校長。（四）曾任國民小學校長者。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、關於ＯＯＯＯＯ103年7月2日令及函部分：查ＯＯＯＯＯ作成103年7月2日令及函，均分別載明：「臺端如不服本復職令（或本函），得於收受本令（或本函）之次日起30日內，提出具體事證或敘明理由，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會提起申訴，或依訴願法相關規定於接到本令（或本函）之次日起30日內繕具訴願書經由本府重新審查後，轉教育部提起訴願」等語，經再申訴人收受知悉後，另於同年8月1日申請退休生效。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人於113年4月9日向ＯＯＯＯＯ提出申訴，已逾同條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
三、就ＯＯＯＯＯ113年1月5日函、113年4月1日函部分：按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。惟查ＯＯＯＯＯ113年1月5日函及113年4月1日函知再申訴人申請復職之程序及其業領取加班費等費用，無其他權益可供請求，核其性質僅係觀念通知，非屬對再申訴人之措施，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾期提起申訴為由，所為「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。
四、本案事證明確，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服ＯＯＯＯＯ103年7月2日令及函，得於收受評議書之次日起起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
如不服ＯＯＯＯＯ113年1月5日函及113年4月1日函，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策