1140068479評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 22 日
發文字號：1140068479
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張麗琴
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ113年12月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯ教師)，其主張甲師於導師群、社會領域中，利用權勢及職位散布謠言汙衊ＯＯ教師、請學校請示ＯＯＯ發文、至校長室提出要求干擾ＯＯ工作、多次藉由ＯＯＯ校安室增加ＯＯ工作等情，於113年5月8日向學校提出職場霸凌申訴，經學校依行為時ＯＯＯＯＯ及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項(下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項)第6點規定組成職場霸凌申訴處理專案小組（以下簡稱專案小組）113年5月31日會議決議受理，並組成調查小組調查。嗣學校調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌申訴案件調查報告書」(下稱調查報告)，認定職場霸凌不成立。經學校專案小組113年7月22日會議決議通過調查報告，由學校以113年7月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年8月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年12月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月23日提起再申訴，並於114年3月17日、6月26日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)甲師未善盡教學任務，且故意長期結合各團體，並透過學校長官找再申訴人麻煩，甲師確有對再申訴人實施長時間、具針對性、有惡意之霸凌行為。專案小組及調查小組之調查結果，顯與事實不符。甲師僅係一般教師，無任何職權，然其無端一再要求上級長官干預再申訴人執行本職工作，不僅增加再申訴人工作負擔，且其常以不實言論公然汙衊、貶損再申訴人努力工作之價值，並於各導師群中對再申訴人為關係霸凌。惟專案小組及調查小組卻認為甲師行為非僅針對再申訴人，忽略甲師對再申訴人諸多霸凌行為，顯見專案小組偏袒甲師。
(二)學校雖一再要求再申訴人補充理由，卻於無法釐清霸凌實際情況及輔導教師職責劃分等情形下，即草率認定霸凌不成立，未就再申訴人所提供之證據資料詳予釐明。調查小組Ｏ委員有對實習律師為職場霸凌行為等嚴重瑕疵，其人品及行為不適宜審理職場霸凌事件，調查過程中顯對再申訴人不公允，學校聘請其作為本案專家，別有用心，具利益對等關係。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定，並請甲師公開道歉。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人並無舉證以實其說，經調查並未見甲師有何結合團體、透過學校長官找再申訴人麻煩或要求上級長官干預再申訴人執行本職工作等情事。經查再申訴人與甲師間之衝突主要出於雙方就工作分配問題產生歧異，再申訴人雖主張甲師有於Ｏ年級導師群與領域會議中散布謠言汙衊ＯＯ教師工作等語，然據相關證據所示，並無甲師刻意對再申訴人或B師惡言相向或誣衊之情事。
(二)學校請再申訴人補充資料，係因再申訴人提供資料不完整，且難以認定所指為何，故給予再申訴人充分陳述意見之機會。又學校組成專案小組之過程，均依相關規定辦理，Ｏ委員之身分及資格符合規定。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法(現名稱為公務人員執行職務安全及衛生防護辦法)第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點規定：「本注意事項用詞定義如下：（一）員工：指各機關學校公務人員、教師、約聘僱人員、技工、工友、駕駛、駐衛警察及臨時人員。（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處置，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第6點第1項規定：「各機關學校處理職場霸凌申訴案件時，應組成職場霸凌申訴處理專案小組（以下簡稱專案小組），置委員5人至9人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第2項規定：「專案小組委員任一性別比例不得低於三分之一。」第7點規定：「專案小組處理程序如下：（一）接獲職場霸凌申訴案件，轉請召集人於7日內指派3人以上之委員組成調查小組進行調查。（二）調查小組調查過程應保護當事人之隱私權及其他人格法益，調查結束後，並應作成調查報告，提專案小組審議。（三）申訴案件之審議，必要時得通知當事人或關係人到場說明。（四）專案小組對申訴案件之審議，應作出成立或不成立之決定。決定成立者，應作成懲處及其他適當處理之建議；決定不成立者，仍應審酌審議情形，為必要處理之建議。另申訴案件經證實，申訴人有誣告之事實者，亦應作成懲處及其他適當處理之建議。（五）申訴決定應載明理由，以書面通知當事人，必要時得移請相關機關依規定辦理。當事人對審議決定不服時，得按其身分依適用法令提起救濟。申訴決定函復當事人時，應同時檢送職場霸凌申訴案件調查報告書（如附件五）副知其上級機關及本府人事處。（六）申訴案件應自受理之次日起2個月內調查完成並作成決定，必要時得延長1個月，並通知當事人。」第11點第1項規定：「參與職場霸凌申訴案件之處理、調查、審議之人員，有下列各款情形之一者，應自行迴避：（一）本人或其配偶、前配偶、四親等內之血親或三親等內之姻親或曾有此關係者為案件之當事人。（二）本人或其配偶、前配偶，就該案件與當事人有共同權利人或共同義務人之關係。（三）現為或曾為該案件當事人之代理人、輔佐人。（四）於該案件，曾為證人、鑑定人。」第2項規定：「職場霸凌申訴案件之處理、調查、審議人員有下列各款情形之一者，當事人得申請迴避︰（一）有前項各款情形而不自行迴避。（二）有具體事實，足認其執行調查有偏頗之虞。」第3項規定：「前項申請，應舉其原因及事實，向專案小組申請迴避；被申請迴避之處理、調查、審議人員，對於該申請得提出意見書。」第4項規定：「被申請迴避之處理、調查、審議人員在專案小組就該申請案件為准駁前，應停止處理、調查、審議工作。但有急迫情形，仍應為必要處置。」第5項規定：「處理、調查、審議人員有第1項各款情形不自行迴避，而未經當事人申請迴避者，應由專案小組命其迴避。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由學校依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點第1款規定，由召集人指派ＯＯＯ校長、ＯＯＯ律師及ＯＯＯ主任所組成，及學校專案小組之組成、處理程序等，均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處置所造成持續性冒犯等行為，爰本件應視再申訴人主張甲師所為之行為，是否有權力濫用與不公平之處置，致其感受到被孤立等情。據調查報告事實認定略以：經查，A師(即再申訴人，下同)及甲師之衝突，係出於雙方職位不同，針對工作分配問題產生歧異。
1.就A師主張甲師於導師群、社會領域中散布謠言汙衊ＯＯ教師之工作部分，查A師提供之證據僅係開會紀錄，記載內容大部分係討論職權劃分之問題，其中並無甲師刻意對A師惡言相向或汙衊之詞。
2.就A師主張甲師利用權勢要求學校向ＯＯＯ發函、藉由ＯＯＯ校安室增加ＯＯ工作量部分，甲師針對工作職掌有疑義，本即得請學校向ＯＯＯ發函釐清，亦經學校同意，且發函對象多係針對各國中小全體ＯＯ教師，非僅限A師，難認有針對A師進行霸凌之情狀。
3.就A師主張甲師多次利用職權至校長室提出要求致干擾ＯＯ工作部分，查無明文規範甲師不得至校長室提出要求，尚不得因甲師提出要求而認定甲師有霸凌之故意，況甲師要求亦為針對全體ＯＯ人員與導師間之分工疑義，並非針對A師，難認構成霸凌。
4.有關甲師是否利用權勢或人脈管道部分，綜觀甲師皆循正常管道提出疑義或想法，A師並無更積極之證據證明甲師確有利用人脈、權勢影響學校、ＯＯＯ校安室或ＯＯＯ之認定，且非專門針對A師，而係就ＯＯ職位工作範圍之釐清。
(三)綜上所述，並無積極證據證明甲師於工作場所中刻意持續冷落、孤立A師，甲師行為尚不構成行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點所定之職場霸凌要件。調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定甲師並無職場霸凌之行為，所為之認定核無不合。原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策