1140063733評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140063733
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：廖添洲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年8月6日會議，決議考列再申訴人112學年度成績考核為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員成績考核辦法（下稱學校考核辦法）第4條第1項第1款，經校長交回復議。嗣經學校考核會113年8月8日會議，仍決議考列再申訴人為學校考核辦法第4條第1項第1款。經校長以再申訴人教學與訓輔工作未達學校考核辦法第4條第1項第1款之要求為由，改核為學校考核辦法第4條第1項第2款，於報請ＯＯＯ政府核定後，由學校以113年9月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年10月9日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月13日提起再申訴，並於7月16日、18日、10月28日及30日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）依教師法之立法精神，鼓勵教師在教學專業領域努力發揮，過程中難免與校長對教育理念有所扞格，為避免校長利用行政優勢來霸凌不受控制之教師，始將教師成績考核制度法制化，由第三方來公正行使客觀考核作業。惟ＯＯＯ申評會未採納學校考核會之結果，而依學校考核辦法第14條第1項規定，認定申訴無理由，應有違誤。
（二）關於再申訴人教學部分，再申訴人授課班級在113學年度國中會考成績屬中段之班級，並非如學校指稱之教學不力。又關於訓輔工作部分，學校明確指稱未將學校113年8月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函列入再申訴人112學年度成績考核考核依據，卻又將調查報告內學生陳述內容引用為再申訴人訓輔工作未得法之依據，實有矛盾。且學校有近1/3學生為跨學區就讀學生，學生因跨區就讀想家、不適應轉出實屬正常，112學年度學校轉出學生人數約為30多人，再申訴人之班級111學年度轉出2人、112學年度轉出2人，同一年級班級共18班，若以每班轉學2人計算，估算1學年轉出人數約為36人（18班*2人=36人），與學校112學年度實際轉出人數並無太大出入，顯示再申訴人班級並未有異常轉學情形。
（三）希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷，112學年度成績考核改列為學校考核辦法第4條第1項第1款。
三、學校說明意旨：
（一）學校考核會113年8月6日將再申訴人考列學校考核辦法第4條第1項第1款，經校長覆核時交回復議，再經學校考核會113年8月8日會議，仍決議維持考列學校考核辦法第4條第1項第1款。校長對此復議結果不同意，依學校考核辦法第14條第1項規定，於考核案內敘明事實理由，改核為學校考核辦法第14條第1項第2款，並經ＯＯＯ政府113年9月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核定。學校考核會組成及會議決議均依學校考核辦法相關規定辦理，並無違誤。
（二）再申訴人擔任導師並教授國文，其111學年度教學成績不佳，案經教務處列管改進，並召集任課教師開會商討解決方案，惟再申訴人態度消極無作為，112學年度教學成績仍未改善。查再申訴人112學年度任教班級成績報表，在6次成績評量中，有5次落在倒數6名。故認再申訴人未積極改進自身教學專業，學生成績表現亦無進步，未符學校考核辦法第4條第1項第1款第1目「教法優良，進度事宜，成績卓著」。又再申訴人經學生反映曾向學生表示「受不了可以轉學」，且於處理乙生行為問題時，因親師溝通不良，致學生家長到學校對行政同仁咆哮近3小時，並向學校提出校園事件處理會議調查。此外，乙生自入學起至113年5月27日已累計Ｏ次小過，乙生多次向再申訴人申請銷過均遭否准，家長不滿再申訴人只以記過方式處理學生犯錯，並對再申訴人否准學生銷過申請，憤而提出轉學。故再申訴人班級經營與輔導管教，消極未臻妥善，尚有更積極作為之空間，參酌其言行，未符學校考核辦法第4條第1項第1款第2目「輔導管教工作得法，效果良好」。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)學校考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）訓輔工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德生活良好能為學生表率。（六）專心服務，未違反教育行政機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對訓輔工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計超過14日，未逾28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德生活考核無不良紀錄。……」第14 條第1項規定：「成績考核委員會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按私立學校辦理教師成績考核，依私立學校法施行細則第33條第4項規定準用公立同級同類學校之規定辦理；另有關學校辦理所屬教師之成績考核，應於學年度終了時，依學校自訂之考核辦法規定，就教師之整學年度教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政之情形，核實辦理所屬教師之成績考核，綜合評定其考核成績。教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第4ＯＯＯ判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會114年8月6日紀錄，係決議考列再申訴人為學校考核辦法第4條第1項第1款，經校長交回考核會復議，學校考核會於114年8月8日仍決議考列再申訴人為依學校考核辦法第4條第1項第1款，校長對復議結果仍不同意，爰依學校考核辦法第14條第1項及第2項規定變更上開復議結果，並敘明理由為再申訴人教學與訓輔工作未達學校考核辦法第4條第1項第1款之要求，由校長改核予再申訴人112學年度成績考核為學校考核辦法第4條第1項第2款。
(二)有關再申訴人教學與訓輔工作未達學校考核辦法第4條第1項第1款之要求部分：依學校教職員工作表現事實表、112學年度定期評量各班平均表，再申訴人於111學年度教學成績不佳，經教務處列管，並多次商請改進及召集任課教師會商討論解決方案，惟再申訴人112學年度教學成績仍未改善，在6次成績評量中，有5次落在倒數名次，確有教學成績不佳之情事。又再申訴人於112學年度第2學期經學生家長提出霸凌之調查，雖調查結果不成立霸凌，惟於調查訪談時，6名學生皆反映再申訴人曾向學生說「如果你們覺得這裡不好，在這裡無法認真讀書的話，你們可以趁早轉學」、「讀不好、進度跟不上的同學可以轉學」、「適應不了可以轉學」、「想轉就直接轉走沒關係」、「如果同學受不了可以轉學」等言論，經學校認為教育人員不應以言語暗示、明示或鼓動學生「受不了可以轉學」，而確有訓輔工作不當之情事。上開再申訴人教學、訓輔工作之言行，不符學校考核辦法第4條第1項第1款第1目、第2目規定，洵堪認定，學校以其僅能符合學校考核辦法第4條第1項第2款規定，洵無不合。
(三)本件經校長衡酌情節輕重後，作成之原措施並無違反比例原則。學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，學校考核辦法第14條第1項規定賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。爰此，本件校長依學校考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具理由變更考核會復議結果，以再申訴人112學年度表現並不符合學校考核辦法第4條第1項第1款第1目、第2目規定，而考核再申訴人112學年度年終成績為學校考核辦法第4條第1項第2款，實屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策