1150029784評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150029784
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：曾士榮
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯ114年7月15日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ研究所（下稱ＯＯＯ所）副教授，其於113學年度第1學期以專門著作送審申請升等為教授。學校ＯＯＯ所教師評審委員會（下稱所教評會）113年9月25日會議以再申訴人研究32分、教學31分、服務6.9分，合計69.9分，各項成績除教學項目外，其餘項目未達百分之七十，總成績未達75分以上，且未獲三分之二以上委員給予75分以上之評分，且著作比前次升等更少，份量不足，質量有待改進，未符合ＯＯＯ研究所教師聘任升等作業要點（下稱所升等要點）第8點第2款規定之評審標準，決議不通過其教師升等案，由學校以113年11月5日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年11月29日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年7月15日ＯＯＯ號函檢送評議書（按：於114年8月4日送達再申訴人）。再申訴人仍不服，於114年9月1日提起再申訴，並於同年11月28日、12月5日、115年3月19日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)所教評會委員與再申訴人代表著作之領域有顯著差異，在缺少專業外審委員之審查程序下，所教評會進行內審程序，勢必產生專業失衡之疑慮，違反司法院釋字第462號解釋關於升等審查之專業評量基本原則。
(二)所教評會針對升等申請人之研究項目之評量，係以未生效且未公告之內規作為升等審查評量之關鍵依據，涉及違背學術審查之正當程序。本案出版社2份外審意見皆為強力推薦，惟所教評會僅以簡略內審評語否定，卻未能提出具體專業理由動搖外審之可信度，已違反司法院釋字第462號解釋尊重外審之基本原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)ＯＯＯ所係以ＯＯＯ研究為主之學術單位，雖再申訴人專長為ＯＯＯ研究，但已於ＯＯＯ所服務逾17年，對ＯＯＯ所研究方向與授課重點自應具有相當認識。ＯＯＯ所所屬之教評會委員雖以ＯＯＯ研究為主，然於ＯＯＯ方面皆具有充分研究基礎，遴聘之ＯＯＯ學系及ＯＯＯ研究所委員亦具備相關學術背景，足資補充專業面向。且升等審查除研究成果外，尚須就教學及服務成果予以整體評估，並非僅以研究領域相近與否為唯一標準。ＯＯＯ所專任教師共7人，其中具教授資格者3人，尚不足規定之5人，爰於113年9月20日簽請ＯＯＯ學院院長擇聘補足2名委員，考量再申訴人之學術專業領域，該案遴聘之相關領域教師為學校ＯＯＯ學系及ＯＯＯ研究所之資深教授，故所教評會之5位委員組成均符合ＯＯＯ研究所教師評審委員會設置要點（下稱所教評會設置要點）第3點第1項及第3項之規定，亦兼顧學術專業領域之適切性與審查公正性，並無違反程序或學術專業審查原則之情事。
(二)再申訴人此次申請升等教授所提交之研究成果，僅有代表著作專書1本、參考著作2篇（如書評不列入計算，僅1篇論文），較之前次升等副教授提出之研究成果（代表著作專書1本、參考著作4篇，如書評不列入計算尚有3篇論文）為少，其研究成果數量明顯低於一般教授升等案件之水準。再申訴人主張將書評自參考著作中排除，與其前次申請升等副教授時之意見相左，惟當時即使不計書評，仍有3篇參考著作，所教評會認為其著作質量已符副教授升等之要求，故列入書評並不影響審查結果。所教評會審查標準前後一致，並無歧異或人為操作之情形。副教授與教授2階段之升等，研究成果均須有學術專書1本。雖無明文規定參考著作數量，惟再申訴人此次申請升等教授之著作數量，明顯低於其申請升等副教授時之水準，此情形與教育部規定 「申請升等教授者應繳交重要之專門著作」之精神不符，顯見其研究成果之質量未能達到教授職務之學術期望。故所教評會於審查時，要求其研究成果應至少達到前次升等副教授之著作數量標準，以符合教授之學術層次要求，實屬合理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第20條第1項規定：「大學教師之聘任、升等、停聘、解聘、不續聘及資遣原因之認定等事項，應經教師評審委員會審議。」
(二)教師法第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(三)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、副教授、助理教授、講師。」第2項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師應具有專門著作在國內外知名學術或專業刊物發表，或已為接受且出具證明將定期發表，或經出版公開發行，並經教育部審查其著作合格者，始得升等；必要時，教育部得授權學校辦理審查。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(四)專科以上學校教師資格審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查2階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第31條規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：一、教評會委員不得低階高審；教評會委員人數不足者，得聘請校內或校外學者專家補足。」第41條第1項第3款規定：「認可學校得就下列事項，自行訂定規定，不適用本辦法之規定：……三、第21條第1項第3款有關送審著作件數、前經教師資格審定不合格，重新提出申請時，應增加或更換件數及第2項有關專門著作之出版方式。」第2項規定：「認可學校（包括部分認可學校）得自行訂定較本辦法更嚴格之審查程序及基準。」
(五)ＯＯＯ教師聘任升等評審辦法（下稱學校升等辦法）第15條第1款、第7款及第8款規定：「教師升等審查程序如下：一、申請升等教師檢齊相關資料後，經系（所、學程、室、中心）提請系級教評會，就其研究、教學、服務資料依系（所、學程、室、中心）升等規定進行審議，初審通過後，報請院長提交院教評會審議。……七、各級教評會委員於審議過程中，應審閱申請升等教師之資料。八、各級教評會委員審議升等個案時應全程參與，否則不得參與該案之評分。……」第17條規定：「教師升等評審項目及標準如下：一、評審項目：（一）研究：1.代表著作及參考著作（專門著作、作品、成就證明、技術報告）。2.參加國內外學術會議發表論文及應邀評論之質與量。3.著作獲得獎勵之質與量。4.主持研究計畫之質與量。5.其他研究成果。（二）教學：1.教學成果評量。2.指導與審查碩士、博士論文之質與量。3.其他促進教學效果之表現。（三）服務：1.兼任校、院、系（所、學程、室、中心）等相關之行政職務。2.參與系（所、學程、室、中心）、院、校事務之貢獻。3.任導師、社團、刊物、代表隊指導教師之情形。4.主辦或協辦國內外學術研討會。5.社會責任實踐成果。6.產學合作成果。7.其他服務事項。二、評審標準：（一）評審滿分為100分，各項比例如下：研究項目至少佔（按：應為占，下同）百分之四十，教學項目得佔百分之三十至五十，服務項目得佔百分之十至三十。（二）教師得自行選擇各項比例配置。……（四）升等成績應以研究、教學、服務成績合併計算，總分達各系（所、學程、室、中心）、院訂定之標準者，方可提上一級教評會審議。（五）各級教評會委員同意升等案通過之人數各達其決議之標準者，升等案方屬通過。」第27條第1項規定：「本校各院及系（所、學程、室、中心）應依據本辦法訂定其聘任、升等作業要點。」第2項規定：「各院及系（所、學程、室、中心）之聘任、升等作業要點較本辦法嚴格者，從其規定。」
(六)所升等要點第5點第1項規定：「本所教師申請升等，應按以下標準採計其取得前一等級教師資格後，且為擬申請升等生效日前5年內之代表著作及7年內之參考著作之得分。」第2項規定：「升等研究成果計分標準如下：（一）期刊論文：附有審查證明者，每篇20分。（二）專書章節或學術研討會論文：附有審查證明者，每篇20分。……」第6點第1項第3款規定：「教師申請升等之研究成果，依前點核計之總得分應達下列標準：……（三）擬升等為教授者：總分須達100分。且至少應有專書1本。」第7點規定：「教師申請升等應由所教評會依下列程序審查：（一）審查申請人之年資、著作等升等條件。（二）符合第1款規定者，就其送審著作，依本要點第5點升等標準審查。（三）符合第2款規定者，應依本要點第8點就其研究、教學及服務成果進行審查；通過後，所教評會應將該升等案報請院教評會審議。」第8點規定：「本所教師申請升等研究成果經審查通過後，由所教評會依下列項目及標準評分：（一）評審項目：1.研究：(1)代表著作及參考著作。(2)參加國內外學術會議發表論文及評論。(3)著作所獲之獎勵。(4)主持之研究計畫。(5)其他研究成果。2.教學：(1)教學成果評量。(2)指導與審查碩士、博士論文。(3)其他促進教學效果之表現。3.服務：(1)兼任本校、院、系（所、學程）等與專業相關之行政職務。(2)參與本校、院、系（所、學程）事務之貢獻。(3)任導師、社團、刊物、代表隊指導教師之情形。(4)主辦或協辦國內外學術研討會。(5)其他服務事項。（二）評審標準：1.研究項目佔百分之五十，教學項目佔百分之四十，服務項目佔百分之十。……3.申請升等之教師，其研究、教學及服務3項成果各須達百分之七十，且合計之總分達75分以上，並獲三分之二以上委員給予75分以上者，方通過審議。」
(七)所教評會設置要點第3點第1項規定：「所教評會委員至少5人，由本所專任助理教授以上教師組成，所長為當然委員並擔任召集人，必要時得聘請所外教師或研究人員擔任委員。但所長因迴避或低階高審不得擔任時，由委員互推1人擔任召集人。」第2項規定：「所教評會委員審議涉及教師資格之聘任及升等案件時，不得低階高審，低階者就上開案件不得參與討論及表決。」第3項規定：「審議前項案件若具資格委員人數不足5人時，其不足名額，應由所教評會決議遴薦相關領域具資格者加倍人數，簽請院長擇聘補足之。」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、司法院釋字第462號解釋並未禁止大學院校將教師升等案送外審前，就申請人所送資料非涉及專業學術能力及成就部分先為形式上審查，即大專院校得於教師之專業事項之外，另行規範於校內先行審查形式事項，此在大學自治原則下，應予容許。蓋因學術資源之有限性，要求大學院校就教師升等事件一律須送專業審查，而不許其先行進行形式上審查，排除形式顯然不符升等資格之案件，勢必造成此類專業審查之資源過度耗損，反而無助大學教師素質提升並影響大學教學。由於教師升等同時亦涉及教師權利，大專院校另予規範先行審查之事項，亦應具體明確，符合法律明確性之要求，始屬適法（最高行政法院106年度裁字第1665號裁定參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)所教評會及學校申評會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本案學校係經教育部授權自行辦理教師升等之學校，學校於教師升等程序另行訂定外審前之校內形式審查規範：
1、依學校升等辦法第15條第1款規定，申請升等教師檢齊相關資料後，經系（所、學程、室、中心）提請系級（所級）教評會，就其研究、教學、服務資料依系（所、學程、室、中心）升等規定進行審議。次依所升等要點第6點第1項第3款規定，擬升等為教授者，研究成果總分須達100分。據學校提供再申訴人之教師升等著作評分表，再申訴人所獲得之分數為150分，此階段之研究成果有符合所升等要點第6點第1項第3款之要件。
2、所教評會委員嗣審閱再申訴人所提升等資料，並依所升等要點第7點第3款及第8點規定，就再申訴人之研究、教學、服務3大評審項目進行評分，評審標準為研究項目占百分之五十，教學項目占百分之四十，服務項目占百分之十。而研究、教學及服務3項成果各須達百分之七十，且合計之總分達75分以上，並獲三分之二以上委員給予75分以上者，方通過審議。通過後，始可報請院教評會審議。據學校提供再申訴人之升等評分表，經所教評會委員評分後，本件再申訴人所獲得之分數為：A委員ＯＯＯ分（ＯＯＯ）、B委員ＯＯＯ分（ＯＯＯ）、C委員ＯＯＯ分（ＯＯＯ）、D委員ＯＯＯ分（ＯＯＯ）、E委員ＯＯＯ分（ＯＯＯ）。各項目平均分數為：研究32分、教學31分、服務6.9分，合計69.9分。3項成績除教學項目外，其餘項目未達百分之七十【按：研究項目50%，至少應達35分（即50x0.7，本案為32分）；教學項目40%，至少應達28分（即40x0.7，本案為31分）；服務項目10%，至少應達7分（即10x0.7，本案為6.9分）】，總成績未達75分，且未獲三分之二以上委員給予75分以上之評分，未符合上開規定之標準。
(三)再申訴人主張針對代表著作之專書出版審查報告與所教評會決議意見存在分歧，故違反尊重外審原則等語。本件升等案尚於所教評會審查階段進行，依據學校升等辦法第17條第2項第4款規定，經所教評會審議通過之升等案，始得報請學校文學院教評會審議，而本案尚未進入院教評會辦理外審程序階段。再申訴人所提出之出版社審查意見，係出版機構為評估作品出版之可行性與市場價值所委託之審查，主要著眼於作品之出版潛力與一般學術性建議，並非依學校相關規定所實施之學術升等「外審」。出版審查與學術升等外審之目的、性質及程序均不相同，且再申訴人未能提供該出版社所聘審查人員之專業背景及審查依據，故該審查意見僅能作為參考資料，難以作為學術升等外審之評量依據。
(四)所教評會113年9月25日會議決議不通過再申訴人之升等案，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策