1140093478評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140093478
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：洪如薏
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ114年4月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，ＯＯＯ教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，再申訴人主張學校A校長請其去人事室面談、半年被記過2次、出國語考題要被5位教師審題經校長約談有針對性差別待遇、A校長不准其113年1月31日請假等疑似職場霸凌之情事，於113年5月1日向ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯＯＯ)提出職場霸凌申訴。經ＯＯＯＯＯＯ及所屬學校員工職場霸凌防治及申訴處理小組（下稱處理小組）113年7月10日會議依ＯＯＯＯＯ及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱ＯＯＯ職場霸凌注意事項）第7點規定，決議「113年1月31日請假事件」及「6年級國語期中評量審題事件」，此2部分具體事證組成調查小組調查。嗣ＯＯＯＯＯＯ調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌調查小組鹽水國小案調查報告」(下稱調查報告)，認定職場霸凌不成立。處理小組113年12月17日會議決議通過調查報告，由ＯＯＯＯＯＯ以113年12月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年1月22日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年4月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月7日提起再申訴，並於114年5月28日及114年9月3日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於第1年至學校報到，開學幾日即遭A校長請去人事室，無故遭其狂罵稱：「不孝順」、「要做大小姐就自己去做老闆，出事了學校可不負責喔」等語，被罵約2小時，致再申訴人哭泣，且當時學務主任亦在場。再申訴人遭A校長無端責罵2小時，該行為應構成職場霸凌。
(二)113年1月31日請假事件部分，再申訴人因生病腹瀉而請病假1日，然校長不予准假，故再申訴人下午抱病上班，且同事因怕得罪校長而不敢擔任再申訴人之代理人。至調查時陳述請假事由為「當天恰好有事」係再申訴人口誤，並已澄清。
(三)有關6年級國語期中評量審題事件部分，再申訴人於其他學校任教時，未有發生類此行為，再申訴人出題亦全程按照教學組長指示辦理，且未有逾期。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、機關說明意旨：
(一)有關再申訴人主張被校長請去人事室無端訓話部分，因無具體事實內容，經處理小組113年7月10日會議決議依ＯＯＯ職場霸凌注意事項第10點第3項規定，該部分不受理調查。
(二)有關再申訴人請假部分，調查小組認定再申訴人所稱「當天恰好有事」，並非因傷病或身體不適需要休養，依規定應請事假方為正辦，又學校係審酌當日交接業務尚需辦理，而予否駁，亦屬有據，校長之處置係出於其職務所為之行政管理措施，非屬職場霸凌。
(三)有關期中評量審題部分，查該案業經再申訴人循序提起申訴、再申訴，並皆經駁回在案。而再申訴人主張受到多人集體刁難部分，查係再申訴人命題品質難謂符合同儕專業審查，而命題工作分配早已安排，顯見再申訴人未能妥適規劃時間，致使修題時程緊張，尚難歸責於他人。A校長於本事件過程中，僅於其繳卷逾期時指示教務處協助，此係校長本職權指揮監督，尚難據以認定構成職場霸凌。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定：「二、本注意事項用詞，定義如下：……（二）職場霸凌：指在工作場所中發生，藉由濫用權力與不公平處罰所造成之持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，致被霸凌者感到受挫、被威脅、受羞辱、被孤立及受傷。」第4點規定：「各機關應設置受理職場霸凌申訴案件之專責處理單位或人員，並公開揭示電話、傳真或電子信箱等申訴管道。」第5點第2項第3款規定：「前項申訴之受理機關（單位）如下：……（三）涉及霸凌者如為服務機關首長，應向其上級機關提出申訴。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成職場霸凌事件申訴調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中一人為召集人。成員由各機關員工或聘請專家學者擔任。」
(四)ＯＯＯ教師申訴評議委員會設置要點（下稱ＯＯＯ申訴評議要點）第9點規定：「本要點未規定事項，依教師法、教師申訴評議委員會組織及評議準則相關規定辦理。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
ＯＯＯ申評會ＯＯＯ委員係本案調查小組委員，有調查小組113年8月9日會議簽到單可稽。惟ＯＯＯ委員嗣後又於ＯＯＯ申評會114年2月27日會議評議再申訴人因職場霸凌事件所提之申訴救濟案，以申評會委員身分出席，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件申訴評議決定既有利害關係者參與評議，恐影響ＯＯＯ申評會所為評議決定之適法性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款規定。ＯＯＯ申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、ＯＯＯ申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，ＯＯＯ申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定，本會僅就原申訴評議決定上開事項為指摘，本件職場霸凌不成立案是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策