1140045645評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140045645
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人 ：施宥妘
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯＯ班導師，學校於114年2月17日接獲家長反映ＯＯＯ班甲生於114年2月11日（開學日）至同年月14日請假出國期間，新課本遭同學毀損、踩踏、座位遭丟一堆踩過的考卷、垃圾（下稱系爭事件），嗣於同年月18日請求學校調查事發4日導師就系爭事件是否知情不作為。嗣學務主任認申訴人於前開事件處理過程中，有對學生輔導或管教未能盡責之疏失情事，於114年3月20日簽請召開學校教師成績考核委員會（下稱考核會）議處。經學校考核會114年3月24日會議審議，決議依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核辦法（下稱學校考核辦法）第5條第1項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責」，核予申訴人申誡Ｏ次之懲處，由學校以114年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）通知申訴人。申訴人不服，於114年4月28日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人於甲生請假出國期間，每天至少在早上到校、中午午休期間至班上巡視教室環境，並不時在掃地時間至班上監督。甲生座位遭破壞，可能發生在導師監督教室環境後。且申訴人任職ＯＯＯ班級導師職務2年，輔導該生及與家長聯繫數次，均有相關紀錄可稽；又該生與同儕間相處時有糾結，申訴人居間輔導不曾懈怠，學校指稱申訴人對學生輔導管教未能盡責，並非事實。
(二)依行政程序法第43條規定，在學生事件仍處理未果之情形下，即召開學校考核會，並未給教師更多機會呈現對自身有利之證據，未經調查程序即對申訴人進行懲處，實難甘服。
(三)希望獲得之具體補救：原措施撤銷。
三、學校說明意旨：
(一)依申訴人申訴意旨，並不否認甲生請假期間有進入ＯＯＯ班教室，又甲生座位新發書本及考卷遭棄置於地面踩踏毀損及周遭有垃圾之情形明顯，該班同學均能看見而告知甲生，且該情況持續數日，申訴人未發現及處置。再依申訴人與甲生家長間LINE（即時通訊軟體）對話截圖，內容係甲生於114年2月17日到校後，拍攝其座位書本考卷遭棄置毀壞及丟垃圾之照片予甲生家長後，甲生母親以LINE撥打電話給申訴人及討論填寫霸凌事件檢舉單相關情事。至113年10月30日、12月28日、12月31日及114年1月2日對話截圖，其內容與申訴人輔導管教失職事由無關。
(二)學校業已充分給予申訴人陳述意見及提出有利證據之機會。學校考核會綜合甲生及其家長提出之相關事證、申訴人意見及其他相關卷證資料後，表決通過作成申誡Ｏ次之懲處，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)學校考核辦法第5條第1項第6款第4目規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄，如有合於獎懲標準之事蹟，並應予獎勵或懲處。……懲處分申誡、記過、記大過。其規定如下：……六、有下列情形之一者，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。」第8條規定：「成績考核委員會由委員11人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管、教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期1年。委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師；任一性別委員應占委員總數三分之一以上。委員之任期自當年9月1日至次年8月31日止。」第9條規定：「成績考核委員會會議時，須有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、按私立學校辦理教師成績考核，依私立學校法施行細則第33條第4項規定準用公立同級同類學校之規定辦理；另有關學校辦理所屬教師之成績考核，應於學年度終了時，依學校自訂之考核辦法規定，就教師之整學年度教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政之情形，核實辦理所屬教師之成績考核，綜合評定其考核成績。教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)依甲生與家長間對話紀錄顯示，甲生係於114年2月17日到校後7時34分將系爭事件拍照告知家長。申訴人兼任ＯＯＯ班導師，依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ聘約約定要項（下稱學校聘約）第9點規定「兼任導師者，須切實執行本校學務處有關導師之各項規定，早自修7:25前進教室，午膳、午休親至教室督導……。」應於7時25分前進教室督導，且學校於每日最後一堂課前之下課時間均由學生打掃。惟申訴人於訪談時略以「（問：針對甲生位子那麼亂，新書被踩得亂七八糟，妳這邊有什麼要回應的嗎？）我在看的時候，我以為是其他男生把自己東西散過去的。（問：所以妳沒有發現甲生位子的異狀？）是。」是申訴人於系爭事件發生後，確有發現卻未即時介入處理班內異常情形之情事。
(三)再依甲生與相關人A生之對話紀錄，系爭事件發生於114年2月11日至2月14日間，且經A生向甲生透露班內發生系爭事件，而申訴人身為班導師，其於該期間內均未請假，依學校聘約第9點規定，每日至少有2時段須親至班內督導，對於班內狀況持續數日，未做任何適當處理，本應注意，卻疏未注意，導致系爭事件影響持續，是申訴人確有對學生輔導或管教未能盡責之疏失，洵堪認定。
(四)學校考核會審酌本案具體事實、申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，認定申訴人確實有對學生之輔導或管教，未能盡責，成立學校考核辦法第5條第1項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責。」規定，綜合評價後予以申訴人申誡Ｏ次之懲處，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策