1140074091評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140074091
ＯＯＯ中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蒲雅玲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ114年3月4日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，因乙校長（即學校校長）於主管會議提及其於113年11月1日巡視校園時，遭申訴人飼養之犬隻碰觸手部，擬通知申訴人參加113年11月25日校園安全會議討論校園犬隻管理之規定。申訴人認乙校長捏造事實且對其霸凌，遂於113年12月9日向ＯＯＯ提起職場霸凌申訴。嗣經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）職場霸凌調查小組（下稱調查小組）114年1月6日會議決議受理調查，並於114年2月5日完成調查報告，認定乙校長未有侵害申訴人之行為，亦未對申訴人有不合理或不公平之對待，核與職場霸凌要件不符。嗣ＯＯＯ職場霸凌防治與申訴處理會（下稱霸凌處理會）114年2月18日會議決議本案職場霸凌不成立，由ＯＯＯ以114年3月4日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）通知申訴人。申訴人不服，於114年4月7日提起申訴，並於114年7月10日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
乙校長捏造犬隻攻擊事件，意圖藉此召開會議，將責任歸咎於申訴人，此舉已構成不合理的對待與霸凌。況本案係一連串針對性打壓行為，申訴人長期遭受乙校長孤立與不公對待，包含：學校長達1學年未發給申訴人113學年度的正式聘書，違反聘任程序，要求申訴人於114年6月30日提前去職，又申訴人訓練之ＯＯ選手屢次在奧運等重大賽事奪牌，為國爭光，卻從未獲得學校任何形式的敘獎或口頭嘉勉，使其備感冷落。前揭行為已造成申訴人巨大身心壓力與恐懼，而辭去擔任20餘年之教練職務。
希望獲得之具體補救：認定霸凌案屬實，保障申訴人工作權益並懲處相關人員。
三、機關說明意旨：
本案經外部專家組成的專案小組調查，認定職場霸凌不成立。經調查小組調查，乙校長於113年11月1日確有被遭犬隻碰觸手部，足以令人產生恐懼。且學校訪談紀錄亦顯示，ＯＯ館周邊的犬隻已對師生造成安全威脅，並有學生被咬傷的校安通報紀錄可稽。爰校長身為學校首長，要求申訴人參與討論犬隻管理，屬其職責所在，並無不合理之處。
又申訴人主張未獲敘獎等情事，於其向ＯＯＯ申訴時未提出，且與霸凌成立與否並不相關，本案調查小組秉持獨立、專業精神，給予所有受訪者充分陳述意見之機會，並依優勢證據法則判斷事實真偽。經綜合判斷，認定乙校長並無刻意傷害申訴人之行為，亦未構成持續性不合理或不公平對待，與職場霸凌構成要件未符，應予以尊重。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
高級中等教育法第3條規定：「本法之主管機關：在中央為ＯＯＯ；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第14條第2項：「公立高級中等學校校長，由各該主管機關遴選合格人員聘任之……」
行為時公務人員安全及衛生防護辦法(現名稱為公務人員執行職務安全及衛生防護辦法)第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ員工職場霸凌防治與處理要點（下稱ＯＯＯ霸凌處理要點）第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指發生於工作場所中（以下簡稱職場），個人或集體藉由不合理之對待與不公平之處置，對前點所定工作人員造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。」第12點第2款及第7款規定：「申訴會收受申訴後，依下列規定辦理：……（二）確定受理後，由召集人於7個工作日內指派委員或外聘相關專業之專家學者，組成專案小組進行調查，專案小組成員學者專家人數，應占成員總數三分之二以上；被申訴人為本署各級主管人員、簡任非主管人員或國立高級中等以下學校校長時，應全部外聘具相關學識經驗之學者專家擔任。……（七）申訴會應作出職場霸凌成立或不成立之評議決定。職場霸凌成立者，應作成懲處及其他適當處理之建議；不成立者，仍應審酌審議情形，為必要處理之建議。」第20點第2項規定：「國立高級中等以下學校之校長涉及職場霸凌事件者，申訴人應向本署提起申訴，處理程序準用本要點規定辦理。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於ＯＯＯ之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
調查小組係由ＯＯＯ依ＯＯＯ霸凌處理要點第12點規定，由召集人指派ＯＯＯ股長、ＯＯＯ律師及ＯＯＯ律師所組成，其程序均依該要點相關規定辦理，並無違誤。
依ＯＯＯ霸凌處理要點第3點規定，被申訴人（即學校校長）是否有藉由虛構被犬隻咬一事，要求申訴人參加會議，進而有不合理之對待或不公平之處置。查本件調查報告事實認定及理由略以：
乙校長（即學校校長）主張於113年11月1日在颱風過後巡視校園時，確實有被甲師（即申訴人）所飼養之犬隻觸碰手，經訪談在場之B、D、E員，均目睹此事，又無論犬隻係含或聞或舔手，雖未造成傷害，皆足以令人產生恐懼，乙校長並無杜撰事實刻意傷害甲師之行為。
乙校長事後要求其參加校園安全會議，非屬霸凌之行為：依訪談會議A、C、D、E員表示有學校ＯＯ隊教練及學生曾被ＯＯ隊（即按：申訴人為ＯＯ隊教練）飼養的狗咬過，學校師生都會避開ＯＯ館的範圍。上開訪談皆證實學校師生會避開或小心經過ＯＯ館，亦有犬隻咬傷人之情形，且查113年6月1日之校安通報，確有學生遭甲師飼養之犬隻咬傷紀錄可稽，基於甲師飼養犬隻已對校園安全產生威脅，乙校長請甲師參與討論犬隻管理，應屬其職責所在，並無不合理對待及不公平處置情事。
綜上所述，調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定乙校長未有故意侵害申訴人之行為，亦未對申訴人有不合理或不公平之對待，乙校長並無職場霸凌之行為，原措施核屬有據。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策