1140079594評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140079594
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：易志忠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年3月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為4日。
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「……再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。……」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
三、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校教師成績考核委員會(下稱考核會)113年8月1日會議以再申訴人於112學年度對學生處罰採連坐法、未配合擔任拔河比賽裁判等行為，不符「輔導管教工作得法，效果良好」及「服務熱誠，對校務能切實配合」，決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第2款，由學校以113年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，於113年11月11日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年3月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱113年3月6日函）檢送評議書(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於114年4月11日提起再申訴，並於114年7月25日補充理由。
四、再申訴人於114年3月7日收受ＯＯＯＯＯ114年3月6日函，有經再申訴人受雇人簽名及蓋章之送達證書可稽，故本件原申訴評議決定於114年3月7日即已發生合法送達之效力，且ＯＯＯ申評會評議書亦載明「如不服本評議書決定，得於本評議書送達次日起30日內向『教育部中央教師申訴評議委員會』提起再申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間4日，核計其提起再申訴之期間，自114年3月8日起算，計至114年4月10日（星期四）屆滿。而再申訴人於114年4月11日始將再申訴書送達教育部，有再申訴書上教育部收文日期章可稽。本件再申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，應不受理。
五、本件再申訴既不受理，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
六、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策