1140022434評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140022434
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：廖子淇
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府114年2月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申評決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師兼ＯＯ主任，學校於112年12月28日收受A師職場霸凌申訴書，A師主張（1）其因於112學年度第1學期經學校簽准前往ＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯ）兼課，於雲端差勤系統請假時，卻遭到再申訴人（時任ＯＯ主任）於其假單上批註「職不同意A師未事先報准於上班時間校外兼課」、「奉命簽可」、「職奉命簽可」等簽核意見事件（下稱申訴事實甲）及（2）A師被檢舉上班時間常常讓有需要協助之學生在辦公室找不到人、午休時間常讓被約談之學生在辦公室空等，而A師卻在諮商室午休，讓學生浪費1、2個鐘頭等A師起床。經ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）發函請學校查處，再申訴人作成查處報告書內容記載「A師每週一、三下午因校外兼課及執行家庭教育中心計畫案等固定不會在辦公室。」「張師（按：指A師）稱身體狀況不佳，長期利用諮商室午休……」回應陳情人欄「……召開教師成績考核委員會（下稱考核會）處理」等文字（下稱申訴事實丙）。A師認為該內容涉及再申訴人職場霸凌A師情事。經學校依行為時ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項）第7點規定，組成申訴處理調查小組（下稱調查小組）。嗣調查小組調查完竣，於113年4月3日作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書（下稱調查報告），以再申訴人被申訴事實甲及丙事件，成立職場霸凌，其餘部分不成立職場霸凌，由學校以113年6月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人（按：經學校以114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令核予申誡Ｏ次之懲處）。再申訴人不服，於113年6月27日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）就職場霸凌成立部分提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年2月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年2月26日就職場霸凌成立部分提起再申訴，並於同年3月21日及5月19日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)申訴事實甲部分：（1）調查報告結論認定再申訴人散布不實資訊，並有權力濫用。惟本案係由兼課學校發函予學校徵求同意A師兼課，A師從頭到尾未有任何自行或委由他人申請之行為，故A師未事先報准於上班時間校外兼課，完全符合客觀事實。（2）再者，依ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年1月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函所載，使用者於系統填寫並送出簽核意見後，將無法自行修改或撤回。若流程已完成且簽核意見已登錄，則無法退回或變更。」故再申訴人點選選項及填寫簽核意見後，一經送出即無法再行修改、刪除。調查報告所載「迄未刪除或更正」等語，顯係誤解。（3）再申訴人身為A師之主管，並有核定A師1日內假別之審核權限，對A師於上班時間兼課本可有不同意之意見。且再申訴人於112年10月再次接到A師遭民眾陳情信件之前，完全配合校長指示，核准A師假單，並未加註意見。但A師屢遭民眾陳情，教育局更在來文中指示學校應確實查核並依規定議處，依據公務人員分層負責原則，再申訴人身為單位主管恐有督導不力之責，因此在A師假單上簽署意見，只為釐清責任、表明立場。
(二)申訴事實丙部分：A師長期在午休時間無正當理由占用團體諮商室使用之事實，此事實應送交學校考核會為合理之處理措施，與霸凌無涉。再申訴人並未霸凌A師，僅係身為A師主管，理應控管A師在校之各種狀況。又參照學校分層負責明細表，教師出缺勤應係由人事室主管，再申訴人於受校長指示撰寫陳情案件查處報告後，曾明確向一級主管表示陳情內容涉及人事職責，故陳情回復不應由再申訴人撰寫，A師及再申訴人已將各自撰寫之陳情回復寄給人事室主任，是否可以改由人事室主任參酌雙方意見撰寫，一級主管接獲再申訴人反映後，亦以口頭回報校長、人事人員知悉，並待校長指示辦理。學校ＯＯ室之人力吃緊，多次遭到民眾陳情，教育局亦因此發函要求改善及核實查處，再申訴人身為ＯＯ主任，因負行政監督職責，即遭主觀認定濫權，而構成霸凌，令人難以接受。
(三)希望獲得之具體補救：1.撤銷原措施及原申訴評議決定有關再申訴人職場霸凌成立之部分。2.撤銷再申訴人因職場霸凌事件衍生之相關行政措施及處分。3.針對相對人A師之疑義行為落實查核並依規定處分。
三、學校說明意旨：
(一)申訴事實甲部分：（1）學校教師申請校外兼課程序，乃依據教育部相關函釋辦理，學校未明訂兼課學校發文請求教師所在學校兼課同意前，教師須先向學校提出兼課獲准之程序要求。（2）依再申訴人於雲端差勤系統上對A師請假單之批核意見，分別填載「職不同意A師未事先報准於上班時間校外兼課，但奉命簽可」、「職奉命簽可」等文字，且參諸再申訴人目前仍主張A師未事先報准於上班時間兼課，縱再申訴人不能自行修改或撤回簽核意見，再申訴人明顯無意願或撤回簽核意見，足認再申訴人至今持續對A師具有敵意。（3）學校教師於提出請假申請時，均須於雲端差勤系統上有附上獲准兼課之簽呈或函文，若教師業經獲准兼課，此時單位主管對於獲准結果應予遵行，若真有窒礙難行之處，應敘明理由另行簽請校長裁示，始符合行政倫理及行政程序。
(二)申訴事實丙部分：再申訴人為學校ＯＯ主任，綜理ＯＯ室業務，管理責任包括處室內人員勤惰、上班秩序、辦公紀律等，如發現有違失行為，應即簽報。又A師經建議移送考核會議處之理由為「（A師）長期無正當理由占用團體諮商室」，並非再申訴人所述「（A師）長期利用諮商室『午休』」，再申訴人未查明陳情內容，逕填寫「……召開考核會處理」無非使A師受懲處之意，A師因此感到被威脅，並因此帶來沉重之壓力，而有權力濫用。
ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成申訴處理調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人，必要時得聘請專家學者擔任。」第11點第2項規定：「前項調查結果函復當事人時，應同時檢送職場霸凌事件申訴調查報告書（如附表）副知其上級機關及ＯＯＯ政府人事處。」第4項規定：「當事人不服機關函復者，得依其適用之法令提起救濟。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2項規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處罰所造成持續性冒犯等行為，爰本件應視申訴事實甲、申訴事實丙，是否發生權力濫用與不公平之處罰，致被霸凌者感受到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力等情。且須就行為人之行為態樣、次數、頻率、人數、受害權益、行為人目的及動機等，綜合判斷行為人之行為是否已超過社會通念容許之範疇（臺灣新竹地方法院110年度重勞訴字第2號民事判決、臺灣臺南地方法院108年度訴字第1044號民事判決及臺灣高等法院臺南分院108年度矚上訴字第539號刑事判決參照）。惟查：
(二)申訴事實甲部分：
1、據調查報告事實認定略以，有關再申訴人於雲端差勤系統上對A師之請假單填載「A師未事先報准於上班時間校外兼課」之簽核意見，有散布不實文字之情形，迄未刪除或更正，而屬權力濫用之情形；而填載「奉命簽可」、「職奉命簽可」之簽核意見，係屬再申訴人利用其主管權限，於A師假單上表達其個人意見，且該用詞屬負面用語，客觀上足使A師感覺再申訴人不認同其兼課，且勉強服從學校、校長，而決行或同意A師兼課之請假單，構成權力濫用。
2、關於再申訴人填載「職不同意A師未事先報准於上班時間校外兼課」之簽核意見：
(1)本件係ＯＯＯＯ以112年7月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱112年7月20日函）請學校惠允A師112學年度第1學期每週一下午第7節、第8節課（下午3時30分起至5時20分止）前往ＯＯＯＯ兼課。經學校校長於112年9月7日邀請再申訴人、A師及相關主管共同討論，再申訴人於會議中表達不同意A師兼課，惟校長考量已近開學，如不同意A師兼課申請將導致ＯＯＯＯ開課困擾，爰同意A師112學年度第1學期校外兼課申請，由學校112年9月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函復ＯＯＯＯ同意A師前往兼課，合先敘明。
(2)是以上開兼課，係由ＯＯＯＯ逕行發函予學校，請學校同意A師兼課申請，並非A師有先向學校申請報准於學年度內校外兼課之情形，學校就此亦稱並未訂立校外兼課須先向學校申請獲准之規定或要求。是再申訴人於A師假單簽核意見上填載「職不同意A師未事先報准於上班時間校外兼課」等文字，僅係再申訴人作為A師主管，就A師未事先向學校報准兼課一事之事實論述，尚非屬不實文字。
(3)復依ＯＯＯＯＯＯ114年1月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函之記載，學校雲端差勤系統之批核註記經簽核完畢後，即無法刪改或撤回並由系統保存。再申訴人於A師假單上填載簽核意見後，無法事後修改，有關原調查報告認定再申訴人迄今未予刪除或更正，惟此是否得由再申訴人客觀上所能達成，即有疑義。
(4)是原調查報告逕予認定再申訴人之簽核意見屬不實文字及再申訴人迄未刪除、更正，甚或無意修正，屬權力濫用，而未就再申訴人簽核意見是否屬事實陳述或其基於主管權限所為之表示，及再申訴人客觀上無法再就已簽核完畢之簽核意見進行刪除或更正之情形，予以討論或審酌，其認定尚嫌速斷。
3、填載「奉命簽可」、「職奉命簽可」簽核意見：校長於112年9月7日邀請再申訴人、A師及相關主管共同討論，再申訴人於會中表示不同意，校長於會後仍准予A師兼課申請，再申訴人乃於A師假單上填載「奉命簽可」、「職奉命簽可」等簽核意見，似為釐清責任歸屬，縱原調查報告認該簽核意見屬負面用語，且有勉為其難予以同意之情形，惟此是否即構成權力濫用，似屬率斷。
(三)申訴事實丙部分：
1、A師被檢舉上班時間常常讓有需要協助之學生找不到人、午休時間常讓被約談之學生在辦公室空等，而A師卻在諮商室午休，讓學生浪費1、2個鐘頭等A師起床。經教育局發函請學校於3日內進行查處。再申訴人乃奉指示作成查處報告書內容記載「A師每週一、三下午因校外兼課及執行家庭教育中心計畫案等固定不會在辦公室。」「張師稱身體狀況不佳，長期利用諮商室午休……」回應陳情人欄「……召開考核會處理」等文字。調查報告認定前開記載有違行政程序法第9條、第36條、第43條規定，即有行政調查不合法之權力濫用。
2、查再申訴人身為ＯＯ主任，綜整並督導包含A師在內ＯＯ室教職員工之相關事務，本件查處報告係由再申訴人承辦，經校長簽核後回復主管機關。本件再申訴人前後共計填寫4個版本之查處報告，校長依其職權，直至第4版之查處報告始批准，再申訴人填載之查處報告僅係依其職權辦理內部公文簽核作業。就回應陳情人欄載「……召開考核會處理」等文字部分，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第1項規定，學校應隨時根據教師之具體事實，詳加記錄其平時考核。是學校本就召開考核會與否有裁量權存在，考核會就是否懲處一事亦有判斷餘地，再申訴人上開查處報告記載內容僅係查處情形回復主管機關，A師遭檢舉之行為仍尚待調查處理，再申訴人之行為僅係依職責之處理，並無對A師有職場霸凌之意思，亦不構成職場霸凌。
3、復依I師訪談時之陳述，亦有提及A師使用團體諮商室之情形及A師多次有不在辦公室、找不到人等行為，再申訴人於其查處報告之記載，並非全然無可佐之處。且本案調查報告亦認為A師長期於午休時間無正當理由占用團體諮商室使用之事實，建議學校應召開考核會予以議處，並經學校依考核辦法之相關規定核予A師申誡Ｏ次。是原調查報告逕以再申訴人所撰寫之查處報告，係在未經證實之情形下作成系爭查處記載，有違行政程序法第9條、第36條、第43條規定，即有行政調查不合法之權力濫用，而該回應陳情人記載部分，無非有使A師受懲處之意及使A師感到被威脅，帶來沉重之身心壓力等情，尚嫌速斷。
三、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策