1140095748評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 29 日
發文字號：1140095748
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李佳任
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因系務會議紀錄事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年7月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ教授。再申訴人以（1）學校ＯＯＯＯ務會議113年12月18日會議提案二（即ＯＯＯ經費委員會113年11月13日會議紀錄修正追認一事）妨礙其教學自由、課程自主；及（2）114年1月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ簽呈（下稱114年1月27日簽呈）及114年2月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ簽呈（下稱114年2月8日簽呈）之系主任簽呈簽核意見有說謊造假為由，分別於114年1月14日、1月16日、2月10日及2月27日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年7月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人不服，於114年9月7日提起再申訴，並於同9月10日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人所提4案，雖起因皆與系務經費有關，然其申訴對象、行為性質與法律爭點截然不同，學校申評會依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第26條規定將4案合併評議，即有違誤。
(二)系務會議決議已直接導致專題研究課程因缺乏設備而無法正常運作、指導之學生研究計畫被迫中止、需轉介至校外等，對於再申訴人之教學權、研究權及學生受教權造成具體損害，惟學校逕以「未造成實質可證之權益損害」為由，作成不受理之原申訴評議決定，其法律見解悖離評議準則第3條之規定，已有違誤。
(三)希望獲得之具體補救：1.原申訴評議決定撤銷。2.撤銷系務會議113年12月18日會議決議，並購置新臺幣（下同）10萬元教具設備。3.若查有違法，應依規定予以懲處並撤除系主任職務。
三、學校說明意旨：
(一)本件雖為同一份原申訴評議決定，惟就再申訴人114年1月14日、1月16日就系務會議113年12月18日會議提出之申訴案，分別經學校申評會獨立審議後投票決議不受理，並無合併審議之情事。另再申訴人114年2月10日、2月27日就簽呈簽核意見提出之申訴案，經學校申評會以2案係基於同一事實上原因，合併決議。
(二)ＯＯＯ經費委員會113年11月13日會議以再申訴人若同意加入ＯＯＯＯ（Ｏ）課程及提供實驗模組供修課學生使用，則編列10萬元予再申訴人，係為討論經費使用之彈性及可能替代方案，以確保專題研究課程得以持續推動，且並非對再申訴人施加任何強制或附條件之要求，僅係協助思考經費運用之可能途徑之一。再申訴人不會因系務會議113年12月18日會議決議而影響其開設課程之權益。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第1款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第2款規定：二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。本件再申訴人不服系務會議113年12月18日會議紀錄及114年1月27日、114年2月8日簽呈系主任之簽核意見，向學校申評會提起申訴。惟會議紀錄僅為紀錄人員將會議經過情形及討論決議事項予以筆錄整理之文書；又簽呈之簽核意見亦僅係簽核過程中之意見陳述，均尚非影響其教師權益之具體措施。是再申訴人就本案ＯＯＯＯ務會議113年12月18日會議決議及114年1月27日、114年2月8日簽呈之系主任簽核意見提起教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策