1140003250評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 24 日
發文字號：1140003250
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：劉靜怡
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：黃昱中
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因特聘教授事件，不服ＯＯＯＯＯＯ113年12月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ學院（下稱ＯＯ院）ＯＯＯＯ研究所（下稱ＯＯ所）及ＯＯ研究所ＯＯＯ，由ＯＯ所向ＯＯ院特聘教授評審委員會（下稱院評委會）推薦再申訴人申請為特聘教授。經院評委會113年6月5日會議決議不推薦，由ＯＯ院以113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯ院113年6月20日函）予再申訴人。嗣學校教師評審委員會（下稱學校教評會）113年7月12日會議決議通過各學院推薦之特聘教授，由學校以113年7月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱學校113年7月16日函）公告113學年度特聘教授，再申訴人不服ＯＯ院113年6月20日函及學校113年7月16日函，於113年7月18日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年12月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月8日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）院評委會無視再申訴人獲頒傑出研究獎之重要殊榮，亦未考量再申訴人係新聘之候選人而非續聘，更忽略相關規定之優先排序及歷來必推薦傑出研究獎得主之前例，實屬不當。
（二）院評委會決議推薦特聘教授之人選，其中有2位為ＯＯ系ＯＯＯ為時任ＯＯＯ而院評委會主席（即ＯＯ院ＯＯ）與2位申請人有職務監督關係，且院評委會其中有2位委員均為ＯＯ系教授，而院評委會審議時並無委員迴避，但決議結果明顯有利於ＯＯ系教授，令人懷疑是否未公正行使職權，而有違反公職人員利益衝突迴避法及行政不當連結禁止原則，且有2位委員無視再申訴人獲得國科會傑出研究獎之殊榮，給予再申訴人最末排序之排序結果，致審查結果不盡公平。
（三）院評委會於再申訴人與他人排序相同時，未再以記名並註明排序結果之方式進行，而係以無記名之方式再為排序，其決議程序非屬公平正當。
（四）院評委會ＯＯＯ委員（下稱ＯＯＯ委員）執行職務有偏頗之虞，難認對再申訴人為公正評價，審查程序顯有瑕疵。
（五）學校教評會有委員質疑ＯＯ院之推薦名單不合規定，卻未退回ＯＯ院重審本案或依職權逕行變更，亦未通知再申訴人列席或院方代表出席，即逕予決議通過特聘教授委員名單，並以學校113年7月16日函核定，違反ＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置辦法第5條第1項第6款第3項規定。
（六）希望獲得之具體補救：
撤銷原評議決定。
撤銷院評委會113年6月5日會議決議。
撤銷學校教評會113年7月12日會議決議。
撤銷學校113年7月16日函。
三、學校說明意旨：
（一）依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院特聘教授聘任標準及審議作業規定（下稱學校ＯＯ院特聘教授規定）第3點第1款規定，獲得國科會傑出研究獎僅為符合推薦為特聘教授資格之一，各款項資格條件並無優先劣後適用或推薦之別，亦即只要具備任一款項資格者，即符合受推薦為特聘教授之資格，然此非指符合款項順序排列在前者，即具有較優先推薦順位。
（二）院評委會之委員非公職人員利益衝突迴避法所稱之公職人員，渠等與特聘教授之受推薦人間自非該法所稱之關係人，自無該法之適用，另獲得國科會傑出研究獎僅為符合推薦為特聘教授資格之一，院評委會仍得本於專業判斷就各特聘教授被推薦人排列優先次序，再申訴人不得因最末排序之排序結果，空言指摘審查不公平。
（三）再申訴人主張排序相同時，須以記名並註明排序結果之方式進行等語，然學校ＯＯ院特聘教授規定並無此明文規定，再申訴人據此指摘決議程序非屬公平正當，顯無理由。
再申訴人自始未具體指摘院評委會王委員有何應予迴避法規依據及具體事由，僅空言泛稱王委員執行職務有偏頗之虞，實不足採。
（四）學校教評會113年7月12日會議經出席委員表決後，已達出席委員過半數以上同意本次各院推薦特聘教授按照案通過，學校教評會為合議制審議程序，自不得以單一委員之發言即推翻法律程序產生之決議結果，再申訴人主張，核不足採。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第31條第1項第2款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」第42條第2項規定：「教師因學校或主管機關對其依法申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權益者，亦得提起申訴；法令未規定應作為之期間者，其期間自學校或主管機關受理申請之日起為2個月。」
（二）教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、副教授、助理教授、講師。」
（三）大學法第17條第1項規定：「大學教師分教授、副教授、助理教授、講師，從事授課、研究及輔導。」
（四）ＯＯＯＯＯＯ特聘教授設置暨特聘教授加給給與實施要點第1點規定：「ＯＯＯＯＯＯ（下稱本校）為提升教學水準及學術研究競爭力，依教育部延攬及留住大專院校特殊優秀人才實施彈性薪資方案，訂定本要點。」第2點第1項規定：「本校編制內之專任有給教授，教學、研究、服務績效良好，且符合下列資格之一者，得由本校聘認為特聘教授：（一）獲選為中央研究院院士。（二）獲頒教育部國家講座。（三）獲頒教育部學術獎。（四）獲頒國家科學及技術委員會（含原科技部及行政院國家科學委員會，下同）傑出研究獎2次且之後執行特約研究計畫（第2次獲頒傑出研究獎滿3年以上，且執行國科會其他單一研究計畫，主持費大於或等於該會特約研究計畫主持費，可等同執行特約研究計畫）。（五）獲頒本校教學傑出獎3次以上，其中2次以上於擔任教授期間獲頒（獲頒教育部全國傑出通識教師獎或獲頒教育部師鐸獎，各可等同獲頒本校教學獎1次）。（六）在國際上或高度肯定而具相當於第1款至第5款或第7款資格，並報校專案審核通過。（七）經本校核定為免評鑑教師或任本校教授5年以上，並符合各學院自訂之特聘教授聘任標準鎖定資格。（八）經本校核定為免評鑑教師，對社會有重大專業實務貢獻，並有具體之突出表現。」第6條第1項第1款、第4款規定：「本校特聘教授之聘任作業依下列規定辦理：（一）本校特聘教授之聘任作業由各學院辦理……（四）符合第2點第1項第7款者，由各學院及共教中心特聘教授評審委員會於每年6月底前，依其自訂作業規定於或分配名額額度內進行推薦，提經行政會議及本校教師評審委員會審議通過後聘任。」
（五）ＯＯ院特聘教授規定第6點第1款規定：「特聘教授之聘任作業：符合本校特聘教授設置暨特聘加給給予實施要點第2點第1款至第6款資格之一者，各系（所）應於規定期間內檢具符合資格之相關證明文件向院推薦後送校彙辦。」第2款規定：「符合本校特聘教授設置暨特聘加給給與實施要點第2點第1項第7款或第8款資格者，各系（所）應於規定期間內檢具完整之學經歷、著作目錄、重要論著、得獎紀錄、具體教學、服務及學術研究成就或重大專業實務貢獻等相關證明文件，送交本院特聘教授評審委員會審議通過後推薦送校。」
（六）ＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及運作辦法（下稱學校申評會辦法）第13條第8款規定：「申訴案件有下列各款情形之一者，應附理由為不受理之決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍之事項。」
（七）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。再申訴人提出特聘教授之申請案，經院評委會於113年6月5日決議不推薦，以ＯＯ院113年6月20日通知再申訴人，並經學校以113年7月16日函公告113學年度特聘教授，再申訴人不服，向學校申評會提起申訴。查教育人員任用條例未明定大學、獨立學院及專科學校之教師職級有「特聘教授」之等級，大學法第17條第1項規定亦同；該特聘教授之資格，依學校特聘教授實施要點第1點規定，係為提升教學水準及學術研究競爭力，於任期內得按月支領特聘加給，以擔負學術任務，此為學校於教師法定權利外，提供之獎勵，故未獲推薦為學校特聘教授，並未影響再申訴人原為學校專任教授之權利，此非屬教師法第31條第1項各款所稱教師權益事項（臺北高等行政法院106年度訴字第1767號判決意旨參照）。再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。
三、本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」及學校申評會要點第13條第8款規定，本件申訴應不受理。本件學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定，認事用法並無違誤，應予維持。
四、另ＯＯ院經院內討論後再次為再申訴人提出特聘教授申請案，經學校113年9月24日行政會議決議通過，並向學校教評會報告，自113年8月1日起聘任再申訴人為學校特聘教授，由學校以113年9月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知申訴人，併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策