1140072157評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 25 日
發文字號：1140072157
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人(即原措施學校)：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：校長ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ前教師不續聘等事件，不服ＯＯＯ政府113年12月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（按：聘期至113年7月31日止，學校不予續聘），學校於112年5月間陸續接獲家長投訴及ＯＯＯ政府教育局移請調查之家長陳情案，原申訴人帶班時有恐嚇及騷擾家長、未處理學生衝突及未盡學生管教輔導責任等（下合稱系爭行為）疑似教師法第16條第1項第1款教學不力及不能勝任工作狀況。學校分別作成校安通報，並依109年6月28日發布之高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱調查時解聘辦法）第2條第4款及第4條規定，於112年5月12日召開校園事件處理會議（下稱校事會），會議決議依調查時解聘辦法第5條第1項規定組成調查小組進行調查。經學校調查小組於112年6月30日作成調查報告，認定：原申訴人行為符合教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B令（下稱本部109年11月11日令）第4款「體罰學生，有具體事實」、第5款「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」、第6款「親師溝通不良，且主要可歸責於教師」、第7款「班級經營欠佳，有具體事實」、第8款「於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為或行政延宕，且有具體事實」、第11款「有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實」。有教師法第16條第1項第1款規定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情形，及同條項第2款規定「違反聘約情節重大，有具體事實」之情形；另有關體罰學生等行為，建議應移送教師成績考核會（下稱考核會）懲處。
嗣校事會112年7月9日會議決議同意調查報告之結論，並決議原申訴人構成教師法第16條第1項第1款之情形，且身心狀況或其他原因無法輔導改善，並同意採納調查報告之建議，有關原申訴人體罰學生等行為另移送考核會懲處。學校教師評審委員會（下稱教評會）112年7月19日會議決議予以不續聘原申訴人。學校考核會112年7月19日會議決議就本件調查報告認定之事實，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。」核予記過1次（下稱原懲處1）、第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責。」及第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」核予申誡2次（下稱原懲處2）、第6條第2項第5款第4目「對偶發事件之處理有明顯失職，致損害加重。」核予記過1次（下稱原懲處3），並以112年9月25日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施1）通知原申訴人。原申訴人不服原措施1，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。
其間，學校以112年7月28日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯ政府本案之處理情形，經ＯＯＯ政府教育局以校事會未詳盡論述原申訴人無法輔導改善之具體理由，及教評會未審認原申訴人違反聘約情節重大之相關事實，以112年8月30日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱教育局112年8月30日函）請學校釐清。
嗣校事會112年11月7日會議就本案重新討論，並決議：原申訴人系爭行為成立教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」，且認定其無輔導改善之可能，嗣提教評會審議，教評會112年11月10日會議決議不續聘原申訴人，並由學校以112年12月4日ＯＯＯ字第1122500129號函（下稱原措施2）通知原申訴人。原申訴人不服，向ＯＯＯ申評會提起申訴。
有關原懲處1，ＯＯＯ申評會以調查報告未給予原申訴人及訪談對象簽名確認，違反行政程序法第106條第2項之規定，且原申訴人體罰之情節、是否有阻卻違法事由及對學生身心之影響並未論及，作成「原措施撤銷。」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定1）。有關原懲處2，ＯＯＯ申評會以調查報告未給予原申訴人及訪談對象簽名確認，違反行政程序法第106條第2項之規定，且調查報告及校事會議並無移請考核會依考核辦法第6條第2項第6款第4目及第7目議處，與調查時解聘辦法第7條規定未合，作成「原措施撤銷。」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定2）。有關原懲處3，ＯＯＯ申評會以調查報告未給予原申訴人及訪談對象簽名確認，違反行政程序法第106條第2項之規定，且調查報告及校事會議並無移請考核會依考核辦法第6條第2項第5款第4目議處，與調查時解聘辦法第7條規定未合。作成「原措施撤銷。」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定3）。有關原措施2，ＯＯＯ申評會以教評會未於會議召開7日前書面通知原申訴人到場陳述意見，及校事會之調查報告未具體論述原申訴人為何無輔導改善之可能，程序及調查有重大瑕疵，作成「原措施撤銷。」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定4）。再申訴人不服原申訴評議決定1、2、3、4，於114年1月7日提起再申訴，並於114年2月8日、114年4月18日、114年6月11日補充理由。
再申訴人提起再申訴意旨：
學校以112年7月10日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知原申訴人於教評會112年7月19日會議出席或書面陳述意見，原申訴人亦有到場陳述。學校教評會112年11月10日會議僅係為再次確認原申訴人是否有輔導改善之可能，並非對原申訴人不續聘一事重新討論或作成新決定，爰無須再次以書面通知其陳述意見。
有關原申訴人無輔導改善可能之具體論述，已於校事會112年11月7日會議充分討論，亦經教評會112年11月10日會議加以確認，理由如下：
調查期間原申訴人對其指控多以否認或不清楚回應，甚至答非所問並有心神飄忽不定，其心理及精神狀態，需專業心理諮商或輔導協力以確認。
原申訴人對於脫序行為及錯誤行為，已損害學生受教權益，惟其仍將問題歸因於學生或家長，顯示其嚴重欠缺教育理念與熱忱，非單純之輔導作為即能改善。
原申訴人與家長溝通不良或拒絕溝通，曾於校門口公開質疑家長，致使家長心生恐懼，情緒表現方式亦使其無法建立良善之親師溝通管道，實無從透過輔導等手段改善。
原申訴人因草率或漠視學生問題，造成班級常規混亂，衍生各種衝突導致受傷，已嚴重影響學生受教權益，確有教學不力及不能勝任工作之情事。
因原申訴人班級學生脫序行為及受傷頻繁，加上部分家長向學校反應問題，學校與相關同仁曾協助或輔導原申訴人解決問題，然原申訴人因自主意識強烈而不易接受甚至排斥，其身心及情緒處於不安定之狀態下，更無法勝任教學工作。
行政程序法第106條第2項雖有規定有關言詞陳述之規定，惟同法第6節有關調查事實及證據之條文（第36條至第43條），並無就訪談紀錄之形式加以規範，且調查時解聘辦法並未規定調查報告之相關人陳述意見應經相關人確認始生效力。
調查時解聘辦法第7條規定規範校事會審議調查報告時，應依教師不同類型之違失行為慮作成何種決議之規定，然對於教師違失行為之處置非專屬校事會之審查權限，如教師違失行為，初期可依考核辦法相懲處作為警惕之用，其後若情節嚴重再依調查時解聘辦法移送教師評審委員會審議是否為不適任教師，亦為合理之解決方式，兩者間具有相輔功能，並非競合關係。
調查報告就「與案件相關其他建議事項」移請考核會議處，經考核委員討論後認原申訴人相關違失行為應予懲處，不僅限於體罰。另有關校事會審認調查報告未有相關案由之討論即作成決定，係委員基於詳閱調查報告內容所為之判斷，認可調查報告內容之詳實值得信賴，故未有細節內容之討論，即作成決議。
希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
原申訴人說明意旨：
學校112年11月10日教評會未給予原申訴人陳述意見之機會，如原申訴評議決定意旨，應屬重大瑕疵。
前家長會長羅○○之子為本件投訴案學生之一，曾多次列席會議並發言，如調查報告第41頁訪談載明羅○○發言略以「那天開協調會的時候……我把桌子翻了，水瓶要砸他……」，顯見其影響學校對本案之立場致有所偏頗。
就學校後續應如何處置及原申訴人是否有輔導改善之可能，調查報告中並未勾選任一建議，學校亦無通知原申訴人限期改善或提供輔導，即逕認定原申訴人無改善之可能。原措施2剝奪原申訴人工作權益，違反比例原則，應有重大瑕疵。
其餘原措施1、2認事用法不當之理由ＯＯＯ申評會已充分說明，應予撤銷。
機關說明意旨：
校事會調查小組調查程序，對原申訴人及受訪談者未確認訪談內容，恐存在調查報告記錄錯誤或誤解當事人原意，至記錄偏頗而損及當事人權益，且影響事實認定及調查報告可信度，應有重大瑕疵，後續不利原申訴人之處分（原措施1、2），亦有違法之虞。
查學校112年11月10日教評會會議紀錄案由一，實已重新審認112年11月7日校事會議涉及原申訴人教學不力或不能勝任工作有具體事實，其因身心狀況或其他原因而無法輔導改善一事，惟此非屬教評會之權責。
前揭會議案由二審議原申訴人違反教師法第16條第1項第1款之事求，未給予原申訴人陳述意見之機會，且未論及有無行政程序法第103條規定得不予陳述意見之情形，與高級中等學校教師評審委員會設置辦法（下稱教評會設置辦法）第11條第1項及行政程序法第102條規定未合。
學校考核會並未論及原申訴人如何成立體罰之構成要件及結果，且會議紀錄並未詳載委員出席人數、迴避人數、投票方式、決議人數及充分討論違法情節輕重內容，核予原措施有無過當而違比例原則，尚有疑義。
理　由
本件所涉相關規定如下：
教師法第16條規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。二、違反聘約情節重大。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。……」第27條第1項規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，現職已無工作又無其他適當工作可以調任。二、現職工作不適任且無其他工作可調任；或經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱不能勝任工作。三、受監護宣告或輔助宣告，尚未撤銷。」
行政程序法第106條第2項規定：「以言詞陳述意見者，行政機關應作成紀錄，經向陳述人朗讀或使閱覽確認其內容無誤後，由陳述人簽名或蓋章；其拒絕簽名或蓋章者，應記明其事由。陳述人對紀錄有異議者，應更正之。」
考核辦法第6條第2項第5款第3目及第4目、第6款第4目及第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。（四）對偶發事件之處理有明顯失職，致損害加重。……六、有下列情形之一，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。……」第10條規定：「考核會會議時，應有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。考核會為前項決議時，迴避之委員不計入該項決議案之出席人數。」
調查時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。四、教師無前3款所定情形，應予結案。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自校事會議依第7條、第8條決議或收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」
教評會設置辦法第2條第1項第3款規定：「高級中等以下學校教師評審委員會（以下簡稱本會）之任務如下：……三、教師解聘、不續聘、停聘及資遣之審議。……」第3條第4項規定：「本會委員之總額、選舉與被選舉資格、委員選（推）舉方式、依第5條規定增聘校外學者專家擔任本會委員與候補委員遴聘方式、會議規範及相關事項規定，應由學校訂定，經校務會議通過後實施。」第11條第1項規定：「本會審議第2條第1項第3款及第4款事項時，應給予當事人陳述意見之機會。」
ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置辦法（下稱學校教評會設置辦法）第2條第1項第3款規定：「本校教師評審委員會（以下簡稱本會）之任務如下：……三、教師解聘、不續聘、停聘及資遣之審議。……」第3條第1項第1款規定：「本會置委員九人，其組成方式如下：一、當然委員：(一)校長一人。校長因故無法出席時， 以代理校長擔任之。(二)家長會代表一人： 由家長會選（推）舉之。……」第10條第1項規定：「本會審議第2條第1項第3款及第4款事項時，應給予當事人陳述意見之機會。」
本部109年11月11日令：「核釋教師法第16條第1項第2款所定教學不力或不能勝任工作有具體事實，指教師聘任後，有下列各款一款以上情形，且其情節未達應依教師法第14條或第15條予以解聘之程度，經就相關之各種具體事實綜合評價判斷，而有予以解聘或不續聘之必要者：……四、體罰學生，有具體事實。五、教學行為失當，明顯損害學生學習權益。六、親師溝通不良，且主要可歸責於教師。……七、班級經營欠佳，有具體事實。八、於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實。……十一、有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
再申訴人不服原評議決定1、2、3、4，分別提起4件再申訴案。依評議準則第36條第3項準用第26條規定，本件再申訴人所提之4件再申訴案，係基於同一校事會調查報告，核屬同一或同種類事實原因所生之爭議，爰予合併評議及合併決定，合先敘明。
教師是否有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，依同條第2項規定，應由學校教評會審議通過，亦即是否有上開情事而符合解聘事由，宜由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理不續聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背解釋法則或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
本件原措施1、2認事用法違誤；原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
有關考核會112年7月19日會議：
查學校考核會112年7月19日會議紀錄，僅載決議為何，並未詳實記錄同意票數及考核委員迴避人數，雖再申訴人主張「本次會議業經出席委員審議通過，爰未記載表決票數」，惟此涉及有無依考核辦法第10條之規定處理，程序於法要難謂合。
有關教評會112年11月10日會議：
查學校112學年度教評會委員名冊，家長會代表為空白，且教評會112年11月10日會議簽到表，「家長代表」之「姓名」及「簽到」欄位均為空白。依學校教評會設置辦法第3條第1項第1款第2目規定，家長會代表為當然委員，由家長會選（推）舉之，自應提出由家長會選舉或推舉始為代表，而非依再申訴人主張略以：「往例學校教評會開會之家長會代表由會長出席，若會長不克參加，會請其他委員代表出席，故家長會代表名單處為空白。」查學校提供111學年度教評會委員名冊，業載有家長代表之姓名，況學校教評會設置辦法並未規定家長代表得以代理形式出席，亦不得由家長會長任意指派。本次開會當下無家長代表，有會議記錄可稽；學校教評會112學年度教評會委員組成，違反學校教評會設置辦法第3條第1項第1款第2目之規定，所為之決議亦不合法。
又再申訴人主張原申訴人已於教評會112年7月19日會議到場陳述意見，又教評會112年11月10日會議並非對原申訴人不續聘一事重新討論或作成新決定，係為再次確認原申訴人是否有輔導改善之可能，爰無須再次以書面通知其陳述意見等語。惟查學校前次校事會、教評會會議決議，ＯＯＯ政府認有尚未釐清之事項，乃以教育局112年8月30日函請學校重行召開校事會、教評會。是以學校教評會於112年11月10日再次召開之會議，因該會議係依教育局指示就原申訴人不續聘與否之認事用法進行實質審議，且本件涉及原申訴人之身分與工作權，依教評會設置辦法第11條第1項、學校教評會設置辦法第10條第1項規定，仍應有給予原申訴人陳述意見之必要。
有關調查報告：
查調查報告羅列原申訴人多達21項行為，分別為「1.學生小事經常騷擾家長，但學生大事卻不主動告知家長。2.未處理學生衝突事件致投訴學生氣憤難平意外受傷。3.未善盡班級導師管教的責任導致學生間衝突接二連三，學生常有受傷情事等不適當行為。4.學生在數學課中打架，老師（按：指原申訴人）未即時處理導致學生受傷。5.學生上課經常未出現，還會跑到校外和地下室去。6.班級經營不力，導致學生經常受傷。7.對學生反應受傷衝突事件，要學生自己去找對方道歉。8.學生在冬天被推下水池，衣服鞋襪都弄濕，老師沒有第一時間通知家長。9.不關心學生，亦未即時告知家長學生狀況。10.學生半夜發燒，早上要臨時請假，老師問家長你為何不在昨天告知。11.學生不當行為未告知家長，涉及性平事件未依規處理。12.學生在校受傷或發生意外事件，家長卻未即時獲悉知情。13.經常不理會家長的聯絡或詢問，遇到學生問題，要家長自己想辦法。14.午餐時間學生遭罰站，導致學生午餐沒吃。15.午餐時間發生學生多吃同學雞腿、抬廚餘桶跌倒摔傷等不當行為。16.ＯＯ（按：指原申訴人）在教室拖拉學生等疑似體罰情事。17.家長想到學校親自跟ＯＯ溝通，遭主任擋下來。18.主任經常幫ＯＯ送早餐，家長質疑兩人關係曖昧、互動頻繁。19.回應班級經營問題避重就輕，態度閃躲迴避。20.其他教學不力或不能勝任工作。21.違反聘約情節重大。」（下稱系爭行為）。
調查報告未將同類事件歸於一類，其中如行為2、3、4、7、8及行為1、8、9、12是否為同類事件，或經分開為不同事件，尚有疑義。調查報告未論及究竟何種具體行為構成何種態樣，即逕為認定有本部109年11月11日令第4、5、6、7、8、11款所核示之情形，構成教師法第16條第1項第1款教學不力或不能勝任工作及第2款違反聘約情節重大，其立論顯有適用法規未經涵攝瑕疵。
又調查報告引用學生、家長、ＯＯ之證詞，惟時間地點均無從得知，且未充分論述各受訪談者所陳述應予採信之理由，或原申訴人之答辯不予採信之理由，及各該行為是否可歸責於原申訴人。如行為16「ＯＯ有在教室拖拉學生等疑似體罰情事，有具體事實。」調查小組僅列出相關人之陳述，並未釐清或論述事實經過，諸如：原申訴人係為阻止打架之學生而有拉扯行為，抑或是動手體罰、使用木棍或命學生罰站不得下課。且該行為之時間地點均無從得知，其事實尚無法確認，另報告中並未充分論述各受訪談者所陳述應予採信之理由，或原申訴人之答辯不予採信之理由，及各該行為是否可歸責於原申訴人，致不能判斷其違失之情節。
另調查報告敘述使用「經常」、「恐嚇家長」等帶有主觀情緒之用語，不符調查報告應有之客觀性；且部分行為如行為10「早上臨時請假」或行為15「學生多吃同學雞腿」等，未具體敘明時間、實際造成損害或違反之法規，似有違反明確性原則。又行為17「家長想到學校親自跟原申訴人溝通，遭主任擋下來」，是否為原申訴人之違失行為，誠有疑義。至行為18「主任與原申訴人曖昧或互動頻繁」一事，該情節是否於上課時發生，其對學生權益或教學專業造成直接影響為何，亦有未明。
況查本案均源自112年5月8日、9日投訴案件，屬原申訴人導師班之師生及家長互動爭議，系爭行為彼此是否具有時空密接性，學校未考量類似不當管教及體罰行為、被害人所受影響、侵害次數多寡、侵害時間長短等情，就已發現數項違失行為，並分別給予個別之處置措施，似與處置目的相偏離。若將單一程序中同一當事人之數項違失行為分別予以評價者，無法正確達成處置之目的。故學校應衡酌再申訴人上開行為動機、事後態度、對學生權益損害程度等綜合評斷，並作出適法之措施（最高行政法院109年度上字第1177號判決參照）。
本案調查報告「陸、結論」認定原申訴人成立教師法第16條第1項第1款及第2款，惟並未勾選任何處理建議，卻又於「柒、與案件相關其他建議事項」欄位，就原申訴人體罰行為建議移送考核會懲處。以「行為16：疑似體罰」為例，調查報告認定原申訴人依本部109年11月11日令第4款「體罰學生，有具體事實」，成立教師法第16條第1項第1款解聘或不續聘之事由，卻又於後載明「體罰學生事證明確部分，小組建議應移送考核會懲處」。學校校事會112年7月9日會議就調查報告之結論亦決議原申訴人教學不力或不能勝任工作移送教評會，卻又將體罰部分亦移送考核會。依調查時解聘辦法第7條第1項規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……」，即依違失情節為解聘、停聘、不續聘，或有輔導改善可能，或不合於前開情形應予懲處而分別規定，係針對不同情節而為適用，同一案件應無同時或先後依不同款規定作成決議之可能。學校校事會決議有牴觸調查時解聘辦法第7條第1項第3款「教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」疑義，並有同一案件重複處置而違反行政程序法第8條「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。」規定之情，核有違誤。（臺北高等行政法院111年度訴字第148號判決參照）
又如學校教評會認定原申訴人有教師法第16條第1項第1款之情形，按調查時解聘辦法第7條第1項第1、2款之規定，應由校事會議審議是否有輔導改善之可能，查校事會所持無輔導改善可能之理由，皆出自調查報告所認定原申訴人過去之違失行為，並未具體論述為何其無輔導改善之可能；且觀諸會議紀錄亦無討論原申訴人是否惡意，如否，是否得依教師法第27條規定以資遣方式為之？學校對此並未審酌，即以原措施2不續聘原申訴人，尚嫌速斷。
綜上，學校未衡酌前述情事，且未就原申訴人所為行為發生之時間是否相近之情形予以綜合考量，僅將原申訴人系爭行為，分別予以原申訴人不續聘、記過1次、記過1次、記申誡2次之懲處，原措施認事用法違誤。
綜上，本件原措施1、2既有上開瑕疵，若學校認原申訴人系爭行為有違反教師法第16條第1項之疑義，應由學校依現行高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法相關規定，本權責重新處理，並應符合行政程序法第9條「應於當事人有利及不利之情形，一律注意」之規定。本件原措施1、2認事用法違誤，應予撤銷。
本件原措施1、2認事用法違誤，ＯＯＯ申評會作成「原措施撤銷」之原申訴評議1、2、3、4決定，未要求學校另為適法之處置部分，理由雖有未洽；惟認定原措施1、2應予撤銷之理由尚屬有據。原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴，學校應依本會評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置。
據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策