1140105902評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140105902
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：楊益華
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年3月4日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師兼Ｏ年Ｏ班導師，學校於112年10月19日親師訪談會議接獲家長投訴再申訴人疑似對Ｏ年Ｏ班之乙生及丙生有不當管教情事。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第2條第4款規定召開校園事件處理會議（下稱校事會）112年10月24日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經調查小組調查後作成調查報告，認定再申訴人確有以揶揄、影射等不恰當方式處理學生事務，造成乙生及丙生心理受創。嗣校事會113年1月16日會議決議同意調查報告之事實認定，並認再申訴人輔導管教行為，對學生造成身心不良後果，有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條所定情形，移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）審議。學校考核會113年4月17日會議決議不予懲處，經ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）以113年6月26日ＯＯＯ號函退請學校依情節覈實審議。
二、嗣學校考核會113年7月4日會議仍決議不予懲處，經校長敘明理由交回復議，學校考核會113年7月16日會議決議依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以113年8月28日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年9月26日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月4日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年4月2日提起再申訴，並於同年6月13日、8月19日、10月3日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校作成原措施係引用校事會調查報告之結論，惟校事會成員中第5位ＯＯＯ退休校長，從未任教於大學教育相關系所，顯然不符合高級中等以下學校教師評審委員會校外學者專家人才庫設置要點第2點、第3點規定所列資格，足以動搖相關懲處決定之合法性。
(二)學校考核會113年7月12日會議審議校長交回之復議案，卻在復議案未達出席委員半數決議之狀況下，猶在同年7月16日再次召開考核會，作成原措施，牴觸正當法律程序，過程顯然違法；且113年7月16日會議係以線上方式進行，顯然無法進行無記名投票，學校亦未說明線上會議如何進行無記名表決之疑義，實屬違法。又學校考核會原決議無予以申誡之必要，卻遭到ＯＯＯ教育局與校長先後退回，卻未具體敘明考核會之決議有何違法或不當之處，實有違反正當法律程序及裁量濫用之違法，應予撤銷。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)依解聘辦法第12條第2項第5款及第14條第6項規定，Ｏ校長具備教育部調查及輔導人才庫之人員，故符合校事會成員之規定。
(二)學校考核會113年7月4日會議決議不予懲處，經校長闡明退回理由，請考核會重新審查，爰於113年7月12日召開考核會，惟該次會議未達決議門檻，未符考核辦法第10條第1項「……出席委員過半數之同意，始得決議」之規定，爰於113年7月16日續為召開考核會再行審議，以符正當法律程序，學校考核會係依法召開並審議，絕無明顯重大之違法或瑕疵。又考核辦法並無規範議案表決時應以無記名表決或匿名表決，且進行表決時並無委員對於表決方法提出異議，學校考核會113年7月16日會議程序均依據考核辦法及內政部會議規範相關規定辦理，尚無所稱牴觸正當法律程序，應屬合法。
(三)ＯＯＯ教育局退請學校重新召開考核會，係因會議當事人及委員均未能就案情事實提出相對應之「具體事證」，且文字敘述內容未能就調查報告內容指出與事實不同處，爰ＯＯＯ教育局依考核辦法第15條第4項規定，敘明理由退請學校應依其情節，覈實審議。又學校依考核辦法第13條至第15條規定將會議紀錄及決議結果簽請校長同意，校長依同辦法第14條規定，於覆核意見內敘明理由，請考核會重新審議。學校考核會決議之程序均尊重委員之多元意見，且敘明評擬主要原因後送ＯＯＯ教育局核定，程序上並無違反法規、原理原則，乃係依循相關法令規定及踐行正當法律程序之高度屬人性之行政判斷，並無再申訴人所稱違法裁量濫用之情事。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」第15條第1項規定：「教師平時考核獎懲結果之報核程序、期限，由各主管機關定之。」第4項規定：「第1項及第2項考核結果，主管機關認有違法或不當時，應敘明事實及理由通知學校限期重新報核；屆期未報核者，主管機關得逕行改核，並敘明改核之理由及追究學校相關人員之責任。」
(二)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第5條第1項第1款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法所定教師專業審查會調查及輔導人才庫之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」第7條第1項第3款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(三)現行解聘辦法第12條第2項規定：「前項校事會議應置委員5人，任期1年，期滿得續聘；其成員如下：一、校長。二、學校家長會代表1人；學校家長會無法推派代表者，由全國或地方家長團體代表擔任。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表、全國或地方教師會推派之代表擔任。五、教育學者、法律學者專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第14條第1項規定：「中央主管機關應建立校事會議調查人才庫及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）。」第6項規定：「第1項人才庫之專業人員，均得依第12條第2項第5款規定，擔任校事會議委員。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會議、考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)調查報告認甲師（即再申訴人，下同）有以揶揄、影射等不恰當方式處理學生事務，事實認定略以：
1、梳頭髮事件：因乙生、丙生時常邊走邊梳瀏海，甲師在全班學生面前，以近似暗指、影射經常梳頭髮之女學生（包含乙生、丙生）未來會交到八家將，如整天一直注意外表，課都不好好上，以後會交到不好的朋友，跟他們一起出去混等語。縱甲師辯稱係希望學生用功一點，心思放在課業上，然此種對學生有貶抑且毫無關聯性之揶揄，致乙生、丙生心理受創，學習興趣降低，甲師行為顯然構成教師法第16條第1項第1款教學不力或不能勝任工作有具體事實「認定基準三、以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害」，惟其情節尚非重大。
2、踢門事件：112年10月13日下課時間，其他班級之學生於女廁踹門及推門，導致門板掉落。甲師在此事件後，未公開向全班釐清事情原委，亦未澄清乙生、丙生並非前開事件行為人，甚至稱「就算你們沒有踹，也不要在現場圍觀」等語，再加上接連3天之宣導、提醒，致乙生、丙生認為甲師係刻意針對，且甲師在未釐清事發經過之情形下，即稱丙生說謊，縱之後私下改口稱相信丙生，亦未向全班澄清，造成乙生、丙生被誤解而心理受創。甲師就破壞公物之宣導行為，應無以影射或揶揄之方式，惟仍應多加注意個別學生之行為、情緒等狀態，加以輔導及管教，避免發生憾事。
3、甲師前述輔導管教行為不當，是否導致乙生撕本子及自傷部分，甲師行為雖非唯一因素，但仍有一定程度之因果關係。且甲師甚至連乙生手部傷勢是否痊癒或留下疤痕均不清楚，可見乙生自傷行為後，甲師未能給予足夠之關心，未試圖改善師生關係，亦未能抱持積極態度從事件中吸取經驗，優化輔導管教之方式。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度及對學生受教權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重，經表決後，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，予以再申訴人申誡1次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策