1150005769評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150005769
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：徐愫禧
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ114年8月21日ＯＯＯ號令，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校於114年3月18日接獲ＯＯＯ8位學生之校園霸凌事件檢舉書，指稱申訴人於114年3月14日ＯＯＯ課中大聲吼叫、罵人，且有罵特定學生很賤、白痴等語之行為（下稱系爭行為），經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第2條第4款規定召開校園事件處理會議（下稱校事會）114年3月25日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經調查小組調查後作成調查報告，認定申訴人之系爭行為不構成霸凌行為，惟確有在教學期間，出現情緒控管不佳、大聲罵人等言行，構成學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒輔導管教注意事項）之其他違法處罰與不當管教。嗣校事會114年6月11日會議決議同意調查報告之事實認定，並認申訴人之系爭行為有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）審議。經學校考核會114年8月20日會議決議依ＯＯＯ教職員工成績考核辦法（下稱學校考核辦法）第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」及第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」規定，予以申訴人記過1次之懲處，由學校以114年8月21日ＯＯＯ號令（下稱原措施，按：法規誤植為學校考核辦法第6條第4項第3款及第6款，學校嗣以115年4月9日ＯＯＯ號函更正）予申訴人。申訴人不服，於114年9月15日提起申訴，並於115年1月15日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)原措施係依學校考核辦法第6條第2項第5款第3目「違法處罰學生……造成學生身心傷害」及第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」規定，申訴人僅上一般ＯＯＯ課1節課而已，如何被認定為班級經營不佳及影響學生受教權益，學校均未明確說明。且其中所指造成學生身心傷害，亦未清楚說明及明確列舉，僅用籠統及抽象觀念，不符合明確性原則。申訴人已說明並未辱罵乙生，然未被採納，且調查報告結論「甲師之言行雖因不符合霸凌所定要件……」，惟學校卻依然作成「已構成其他違法處罰、不當管教之情事」，前後矛盾。
(二)調查小組之身分及經歷簡介未詳細說明，其組成及程序是否合乎規定，有否涉及利益迴避之情事均不得而知，實有疑義。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)申訴人之ＯＯＯ課於國中1年級為每學期每週1節，故自ＯＯＯ入學起至系爭行為發生後，教務處改請其他教師協助授課止，申訴人至少已授課20節次以上。申訴人所言僅授1節課，恐會造成不知情者誤解。此外，在權力不對等之情形下，為避免申訴人與被行為班級（時為ＯＯＯ）學生有所接觸，學校僅能再多支付鐘點費以尋求其他教師協助教授該班ＯＯＯ課。
(二)調查委員均由非學校之具有師對生校園查調資格之外聘委員擔任之，且調查委員於訪談前均先行介紹身分，並依現有資料，如被行為人提供、行為人提供之佐證資料外，並訪談相關人員，如行為人、被行為人、教師代表、家長代表、其他能供佐證之人，經委員相互討論後作成決議，並作成調查報告，程序合乎規定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)私立學校法施行細則第33條第4項規定：「私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。」
(二)部頒輔導管教注意事項第4點第6款及第7款規定：「定義―本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。（七）其他違法處罰：指其他使學生身心受到侵害之違法行為，包括涉及刑事法律及違反教師專業倫理相關行政法規之行為。」第14點第1項規定：「輔導與管教學生之基本考量―教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。」第2項規定：「教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。……」附表一、教師違法處罰措施參考表：「違法處罰之類型中有關『其他違法處罰』之行為態樣例示：涉及刑事法律之公然侮辱、誹謗、強制、恐嚇等行為，及違反與教師專業倫理相關之行政法規（例如性別平等教育法、兒童及少年福利與權益保障法），使學生身心受到侵害之違法行為。」本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件者，仍為違法處罰。
(三)學校考核辦法第1條規定：「宗旨：本校為提高教育品質，特參照部頒『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（依高級中等教育法第33條及國民教育法第18條第2項規定）（民國110年7月28日修正）』，訂定本校教職員工成績考核辦法（以下簡稱本辦法）。」第6條第2項第5款第3目及第6目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。……（六）班級經營不佳，致影響學生受教權益。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、按私立學校辦理教師成績考核，依私立學校法施行細則第33條第4項規定準用公立同級同類學校規定辦理。教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本案調查報告事實認定及理由略以：
1、甲師（即申訴人，下同）確實有於114年3月14日ＯＯＯ課期間，以「賤人」辱罵乙生，並以「白痴」辱罵包含乙生在內之同組學生，構成部頒輔導管教注意事項第4點第7款及附表1之其他違法處罰：
經調查小組訪談甲師，其否認有辱罵乙生「賤人」或辱罵包含乙生在內之同組學生「白痴」一詞，並表示知曉這些言詞是不能出現的，不會說出此類言詞，當下應是情緒較大且大聲說「你們這幾人」。惟調查小組訪談班級中學生，除乙生表示確實遭甲師辱罵「賤人」，其所在組別亦曾被甲師說是「白痴」外，其他學生丁生、辛生、己生均表示，甲師有對他們吼是「白痴」，亦有聽到甲師對乙生罵「賤人」；其他班級之B生表示曾在下課時遇到乙生，其告知B生被甲師罵「賤人」。衡情，班上既有不只1位學生在旁共見共聞甲師辱罵乙生「賤人」及其所屬組別學生「白痴」等語，且縱使為不同組別之己生亦表達有聽聞甲師辱罵乙生「賤人」，再加上乙生亦有向B生轉述此情，而B生為調查小組隨機抽訪之他班學生，並非乙生提供之證人，乙生應無可能為了設詞誣陷甲師，而不斷對著同班同學，甚至其他班級之同學刻意轉述不實事項，應可認定甲師確有對乙生辱罵「賤人」，以及對同組同學罵「白痴」等言行，核屬涉及對學生有貶抑、羞辱、侮辱之言詞，雖不具有霸凌所指之持續性要件，然亦可認定已構成其他違法處罰之行為態樣。
2、甲師確有於教學期間，出現情緒控管不佳、大聲罵人等言行，違反部頒輔導管教注意事項第14點規定，構成不當管教行為：
經調查小組訪談甲師，其自承嗓門本來就大，且確實帶有情緒回應大聲，係因自認為已經講過，學生普遍上課不注意聽，之後又出現問題，也有氣到對第2組大聲說「你們這幾人」，已經不知道要說什麼。經訪談乙生表示因製作過程不順利、糖卡在鍋子裡所以有敲鍋子，甲師覺得學生在製造噪音，就很不開心指著他們大聲說：「你們那組給我安靜一點」。丙生、丁生、戊生、己生、庚生則表示，當日家政課因有些同學焦糖冒煙，因而緊張聲音變大，詢問甲師怎麼做，甲師亦跟著大聲、大吼大叫「我上課不是這樣教的」、「連這個都不會做」等語，態度很不好，希望甲師可以好好講話，聲音小一點。再經調查小組抽訪甲師其他任教班級之學生，其中A生表示，甲師上課有時候蠻兇的，會大聲講話叫學生坐好；B生表示，有一點想要家政課換老師，甲師對班上態度不是很好，其他老師也會管教學生，且會先了解事情的主因，但甲師不會先了解事情的前因後果、誰對誰錯，就隨便叫人罰站，幾乎每節課都有人被罰站；C生表示，大部分同學都有被甲師吼過。綜合上開訪談事件班級與抽訪甲師其他任教班級可知，甲師在教學過程中，確實容易出現情緒控管不佳、大聲罵人，且動輒在未經釐清事情原委即要求罰站等舉措，屬學生普遍對於甲師之既有印象，雖可知甲師行為之動機係為輔導管教學生，然管教之方式很多，應基於尊重學生之人格發展，並考量學生身心發展之個別差異，採行符合學生人格尊嚴之管教方式，且應先了解學生行為之動機與原因，並針對原因選擇解決問題之方法，盡可能採取正向管教措施，並視狀況調整或變更，非一味採取無效的喝斥制止。是認甲師於教學現場，確實出現情緒不佳、大聲喝斥學生等不當管教學生之行為。
3、甲師違反學校考核辦法第6條第2項第5款第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」（按：調查報告誤植為學校考核辦法第6條第4項第6款）規定：
甲師除有不當管教之問題，其於訪談時亦表達出「管不動學生」之無奈感，認為事發班級上課狀況不理想，經向導師反映無果後，認為若再有狀況就要直接跟家長聯絡或以校規處理。經調查小組詢問甲師班級經營問題時，甲師表示自己是認真的老師，覺得是學生普遍上課不注意聽，或是歸咎於學生覺得藝術生活課不重要、都說要自習，詢問校長或其他教職員也都沒有更好建議。經訪談事發班級學生，普遍表達不滿甲師將該班發生的事情到處跟其他任教班級描述、加深對立性，致其他班級學生事後前來詢問狀況，造成事發班級學生普遍覺得不舒服、困擾、丟臉，在意別人如何看待他們。從甲師自述內容與訪談所得結果可知，甲師普遍存在班級經營不佳問題，導致上課氛圍嚴重受到影響，更習以「跟家長聯絡」或「校規處理」恫嚇學生，無法妥適解決與學生間發生之衝突狀況，並且存在個別學生與甲師極度對立之情形（諸如學生已經出現上課辱罵、攻擊甲師之情，但甲師仍無法招架與應對，且未能有效改善與解決此情形），導致上課秩序亂成一團、學生無法正常上課，甚至有數個班級出現「無人願意擔任家政小老師」，影響教學順利進行與教學現場氛圍，均可認甲師之班級經營不佳，顯然已影響學生之受教權益。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依學校考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」及第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」規定，予以申訴人記過1次之懲處，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策