1140100402評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140100402
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳世忠
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因112學年度教師評鑑事件，不服ＯＯＯ114年4月28日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人原係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系（下稱ＯＯＯ系）助理教授，其申請於103學年度第2學期升等為副教授，經學校ＯＯＯ院教師評審委員會（下稱院教評會）以再申訴人投稿之期刊格式不符規定不列入計點，未達學校升等副教授標準，決議升等副教授不通過，再申訴人不服，循序提起救濟。經ＯＯ高等行政法院105年度訴字第ＯＯＯ號判決認定學校行為時升等計分標準第5條規定，SCI短篇報告，計點5點，其SCI短篇報告涵攝範圍不明確，既無客觀準據，院教評會對於短篇報告此類學術性著作之認定，自應依釋字第462號解釋，送外審委員加以判斷，學校於形式審查時逕予剔除，有恣意之虞，判決原措施、申訴及再申訴決定均撤銷，並經最高行政法院106年度裁字第ＯＯＯ號裁定駁回學校上訴確定。復學校重新辦理再申訴人升等程序，經教育部以108年8月6日ＯＯＯ號函（下稱108年8月6日函）審定通過再申訴人副教授資格，並溯自104年2月1日升等生效。
二、其間，再申訴人以助理教授身分於106學年度通過教師評鑑，學校依ＯＯＯ教師評鑑辦法（下稱學校評鑑辦法）第3條第1項規定（每3學年辦理評鑑），辦理其109學年度教師評鑑，再申訴人未通過教師評鑑，學校依學校評鑑辦法第8條第2項第3款規定，要求再申訴人於下一學年度，即110學年度接受再評鑑。嗣因再申訴人110學年度教師評鑑研究積分為ＯＯ分，未達3學年合計70分以上之合格標準；及總分為ＯＯ分，未達各類型積分依權重比例換算後合計70分以上之合格標準。學校依學校評鑑辦法第7條規定，評核其110學年度第1次再評鑑成績未通過，由學校以111年6月22日ＯＯＯ號函（下稱111年6月22日函）予再申訴人。再申訴人不服，循序提起救濟，前經本會以再申訴人副教授年資因教育部108年8月6日函，溯自104年2月1日生效，學校未依學校評鑑辦法第3條第4項規定，自其升等後重新起算評鑑年限；及學校106學年度以助理教授職級聘任再申訴人，卻於109學年度以副教授職級要求再申訴人辦理評鑑，與評鑑目的相悖，作成「原措施、原申覆決定及原申訴評議決定均撤銷」之評議決定，由教育部以112年5月24日ＯＯＯ號函檢送評議書。學校不服，向ＯＯ高等行政法院（下稱Ｏ高行）提出行政訴訟，經Ｏ高行112年度訴字第ＯＯＯ號判決（下稱Ｏ高行判決）「原告之訴駁回」，並於113年6月26日確定。
三、嗣學校於113年10月7日以電子郵件通知再申訴人，將補辦其112學年度教師評鑑（以109學年度至111學年度為評鑑資料期間），請其於113年10月16日前繳交資料。再申訴人於113年10月23日提出說明，以Ｏ高行判決尚未確定，應暫停此次評鑑為由，並未繳交評鑑資料。經ＯＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年10月24日會議以再申訴人未提出評鑑資料，依學校評鑑辦法第8條第1項規定，屬未依規定完成評鑑作業，決議該學年度評鑑為未通過，由學校以113年11月29日ＯＯＯ號函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年12月30日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「本案申訴無理由」之評議決定，由學校以114年4月28日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定，按：學校以114年9月19日ＯＯＯ號函更正原申訴評議決定所載之申訴標的）。再申訴人仍不服，於114年6月2日提起再申訴，並於同年6月12日、9月22日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)Ｏ高行判決撤銷學校違法對再申訴人進行之教師評鑑後，學校人資室主任約見再申訴人，意圖在沒有任何研究補償之條件下，逼再申訴人簽下同意接受學校後續評鑑。學校選擇式的解釋法院上開判決，逃避多年來多次行政違誤造成再申訴人學術與職涯晉升傷害之責任，並採對再申訴人最不利之方式，以對教師最不友善之方式，想強逼再申訴人簽下願意接受補辦112學年度教師評鑑。學校並未因多年來行政違誤而補償再申訴人研究、授教權及4年多來精神壓力之損失，亦無致歉，歷年來有許多教師在行政救濟中獲得補償，在在都顯示錯誤之行政違誤嚴重影響教師之研究及學術人格與歷程，學校理應給予受到損害之教師合理之相應補償。
(二)學校教師申評會其中一位ＯＯＯ委員是最源頭升等案時，於院教評會審議之委員，也是主要提案否決之人，才導致後續4年多行政救濟，此次又是學校教師申評會委員，卻應迴避而未迴避，程序顯有瑕疵。
(三)希望獲得之具體補救：
1、撤銷原措施、原申訴評議決定。
2、學校需針對再申訴人於學術研究上所遭遇之特殊情況，擬定合理適用之評鑑方法。
3、學校應依照再申訴人被延誤升等之年數（4年5個月），給予4年研究助理至少1名之經費補助，及給予再申訴人至少1位研究生之保障，以利重新建構研究能量。
五、學校說明意旨：
(一)經Ｏ高行判決撤銷學校前案措施後，再申訴人依法應進行教師評鑑。依Ｏ高行判決意旨，應以108年8月6日起重新起算再申訴人之評鑑年限滿3學年，為使再申訴人接受評鑑期間符合滿3學年之意旨，學校考量108學年度自108年8月1日起開始，若自108年8月6日起算恐使資料期間未滿1學年而不利再申訴人，且未符Ｏ高行判決意旨，故以109學年度至111學年度作為評鑑資料期間，並補發109至111學年度之晉薪晉級之薪資差額及年終獎金。
(二)重為評鑑前亦以113年9月26日會議事前通知再申訴人，再申訴人於113年10月23日提出說明，不提供評鑑資料之原因。依學校評鑑辦法第8條第1項「未依規定完成評鑑作業」規定，其態樣為概括性之規定，包含未在規定期限內或未繳交評鑑資料、規避或拖延評鑑作業等情形均應屬之，系教評會認定再申訴人未依規定提出評鑑資料，屬未依規定完成評鑑作業，該學年度評鑑為未通過。
(三)學校申評會ＯＯＯ委員係最初審議其升等案時之委員，本次申訴應予迴避。惟查此次申訴案件為再申訴人教師評鑑不通過之申訴案，與升等案件無關；且Ｏ委員係學校申評會之教師會指派代表，並未參與本案原措施之作成，開會時Ｏ委員亦未提出自請迴避之請求，程序應無瑕疵。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第19條規定：「大學除依教師法規定外，得於學校章則中增列教師權利義務，並得基於學術研究發展需要，另定教師停聘或不續聘之規定，經校務會議審議通過後實施，並納入聘約。」第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」第2項規定：「前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)學校評鑑辦法第3條第1項規定：「本校教師每3學年須由各級教評會實施教學、研究、輔導與服務評鑑。」第3項規定：「另最近1次評鑑於106學年度以後者，依本辦法規定辦理。」第4項規定：「教師通過升等者，自其升等後重新起算評鑑年限。惟升等教師如提出行政救濟，救濟期間仍應接受評鑑，俟教育部核定頒證後重新計算評鑑年限。」第4條規定：「本校教師評鑑包含『教學』、『研究』及『輔導與服務』3大指標，每一指標總分為100分，相關資料以近3學年為統計基準。一、『教學』指標項目：授課時數、教師教學評量、學院（中心）特色教學績效、教學成長、教學特殊表現、教學行政配合度等6項，計分方式如附表一。二、『研究』指標項目：研究論文標準及計分方式如附表二。三、『輔導與服務』指標項目：擔任導師、行政職務等輔導、行政工作、校外服務等，計分方式如附表三。」第5條第1項規定：「教師評鑑分為綜合型、教學研究型、研究型及應用技術型。」第2項規定：「各類型之『教學』、『研究』及『輔導與服務』三大指標所佔權重如附表四，權重總和為100%。」第7條規定：「評鑑合格標準，均需符合下列條件，始為合格。一、教學：依此指標計分項目，3學年合計70分以上，標準如附表一。二、研究：依研究類別，3學年合計65分以上，標準如附表二。三、輔導與服務：依此指標計分項目，3學年合計30分以上，標準如附表三。四、各類型教師之教學、研究、輔導與服務積分依權重比例換算後，總分65分以上。」第8條第1項規定：「教師未符合前條評鑑合格標準或未依規定完成評鑑作業者，該學年度評鑑為未通過。」第2項規定：「教師評鑑未通過者，依下列程序辦理：一、教師應自我分析原因並由其所屬系（所、中心、學位學程）主管與教務處教學發展與資源中心予以輔導協助。二、自下一學年度起不予晉級晉薪，且不得在外兼職、兼課暨申請休假研究或國內外進修。三、下一學年度接受再評鑑。」第3項規定：「教師連續2學年再評鑑結果為未通過者，除有本辦法規定之延長評鑑年限事由外，應由系級教評會依法辦理資遣或不續聘。」第10條規定：「教師對其評鑑結果不服或對申請延長評鑑年限審議之結果不服者，得於收到以校函通知之該級教評會之評鑑結果後2週內，向該級教評會以書面提出申覆或於接獲校函通知之次日起30日內以書面檢具具體事由向教師申訴評議委員會提出申訴。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師評鑑制度有助於學術研究與教學品質之維持，大學教師評鑑之審查，係就教師之專業學術能力及成就作評量，關係大學教師素質與大學教學及研究水準，故大學教師評鑑，乃大學為維持基本學術水準必需之人事自治權限。學校教師評鑑小組就具體個案對受評者所為成績綜合考評判斷，有高度專業性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師評鑑業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院106年度判字第628號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)系教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)據Ｏ高行判決意旨，學校於108年8月12日核發再申訴人副教授證書，並以再申訴人教師職級迄108年8月6日經學校審定後，重新起算其評鑑年限，並一體適用副教授標準進行評鑑。本案學校依前開判決意旨，於113年10月7日以電子郵件通知再申訴人，將補辦其112學年度教師評鑑（以109學年度至111學年度為評鑑資料期間），請再申訴人於113年10月16日前繳交資料。惟再申訴人於113年10月23日提出說明，以Ｏ高行判決尚未確定（按：業於113年6月26日確定），應暫停此次評鑑為由，不予繳交評鑑資料。依學校評鑑辦法第8條第1項規定，未依規定完成評鑑作業者，該學年度評鑑為未通過。系教評會113年10月24日會議認定再申訴人未配合於期限內繳交評鑑資料，屬學校評鑑辦法第8條第1項「未依規定完成評鑑作業」規定之情形，故112學年度評鑑為未通過。學校依上開評鑑結果，作成原措施，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、至本件再申訴人希望獲得之具體補救：學校應給予再申訴人4年研究助理至少1名之經費補助，及至少1位研究生之保障一節，尚非本件再申訴案之審議範圍，爰不予評議。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策