1140065866評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 18 日
發文字號：1140065866
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：袁敬程
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因解聘且4年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ政府114年2月20日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自113年10月31日起解聘生效），學校於113年8月5日收受ＯＯＯ政府以113年7月31日ＯＯＯ號函通知學校，再申訴人因犯毒品危害防制條例（下稱毒品條例）第10條第2項規定，施用第二級毒品（甲基安非他命），經臺灣ＯＯ地方檢察署（下稱ＯＯ地檢署）查證屬實，予以再申訴人緩起訴1年2個月，請學校依教師法第14條及第15條規定召開教師評審委員會（下稱教評會）審議。經學校教評會113年8月16日會議以再申訴人施用毒品之違反毒品條例行為，已嚴重損及教師專業尊嚴與倫理規範，決議依教師法第15條第1項第5款規定，予以再申訴人解聘且1年不得聘任為教師。經學校函報ＯＯＯ政府，ＯＯＯ政府以113年9月18日ＯＯＯ號函退請學校依再申訴人行為情節重新召開教評會審議。嗣學校教評會113年9月25日會議以再申訴人為教師身分，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅，其經傳播者，更可能有害於社會之教化，嚴重程度比一般大眾更為甚鉅，情節非同小可，決議依教師法第15條第1項第5款規定，予以再申訴人解聘且4年不得聘任為教師，經ＯＯＯ政府以113年10月29日ＯＯＯ號函核准後，由學校以113年10月30日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年11月6日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年2月20日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月17日提起再申訴，並於同年6月19日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人日前疏於自我管理，有違反相關法令之行為，經ＯＯ地方檢察署查證屬實，但司法單位考量犯罪情節輕微，給予改過自新機會，處以緩起訴1年2個月之處分。再申訴人雖違反相關法規，但是初犯，且就行為及影響程度實屬自殘，並未擴及他人，相較其他酒駕、反（按：應為販之誤）毒及霸凌等學校日常宣導事項之案例，對於他人已造成一定程度之傷害，學校教評會處以解聘且4年不得聘任為教師，按照比例原則及行為情節而言相對過重。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人施用第二級毒品（甲基安非他命）已違反毒品條例第10條第2項規定，施用第二級毒品罪，並經ＯＯ地檢署查證屬實，該施用毒品之行為已然違反一般常人所認知之善良風俗。又在學校教育中，遠離毒品、禁止施用毒品更是每年重點宣導項目之一，再申訴人身為師長甚至擔任校內行政教師，更應有此基本認知，然在此認知情況下，尚有需扶養之子女在側，仍不顧法制、不顧家庭和自身職業而為施用毒品之違法行為，難謂係「疏於自我管理」。且再申訴人雖自述為初犯，惟其迄未坦承說明實際施用毒品之次數及時間，於教評會陳述意見時亦未第一時間承認施用毒品行為，有掩蓋實情之情形。
(二)再申訴人引用諸多違法態樣及懲處額度與本案相比，以示違法行為懲處之公平性，然每件違法情形所犯之法律不同、罰則不同、時空背景亦不同，爰不宜逕以不同違法態樣類比本案。考量本案施用毒品者為教師身分，其情節嚴重度比一般大眾更鉅，影響面更為可觀。另根據統計，毒癮者有極高比例無法戒癮成功，若輕判則難保其無再犯之意，無疑成為校園安全隱憂。再申訴人之刑事責任雖係緩起訴1年2個月，惟教師施用毒品行為已嚴重損及教師專業尊嚴與倫理規範，並背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，考量教師應有之道德標準，實已達解聘之必要，但其行為未達教師法第14條規定終身不得聘任為教師之必要，爰依同法第15條第1項第5款規定，予以4年不得聘任為教師，於法有據，無違反比例原則。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第3項規定：「教師……有第5款規定情形者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」
(二)毒品條例第10條第2項規定：「施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。」
(三)教育部105年10月31日臺教人（三）字第1050129046號函釋意旨略以：「教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅；其經傳播者，更可能有害於社會之教化（例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等）之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以『相關法令』為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之上開專業尊嚴或倫理規範為範疇。另按教師法第18條規定，教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實」之情事，依同條第3項規定，應由教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院109年度判字第132號行政判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定，並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人違反毒品條例第10條第2項規定之情事：
據ＯＯ地檢署113年度ＯＯＯ號緩起訴處分書中所認，再申訴人於113年5月5日晚上10時許，基於施用第二級毒品之犯意，於ＯＯＯ某朋友家中，以將第二級毒品甲基安非他命放入玻璃球燒烤，並吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次。該犯罪事實經再申訴人於偵查中坦承不諱，並有再申訴人自願受採尿同意書、辦理毒品危害防制條例案尿液檢送人真實姓名對照表、刑事警察局委託辦理濫用藥物尿液檢驗檢體監管紀錄表、ＯＯＯ檢驗中心檢驗報告等可稽。是以，再申訴人施用第二級毒品行為，違反毒品條例第10條第2項規定，洵堪認定。
(三)學校教評會審酌再申訴人系爭行為，認定已構成教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要」規定，決議應予解聘且4年不得聘任為教師，並報經ＯＯＯ政府核准。經查學校教評會業依法定程序討論再申訴人不正之行為，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，考量其教師身分，情節嚴重度比一般大眾者更鉅，且影響面更為深遠，根據統計，毒癮者有極高比例無法戒癮成功，若輕判則難保其無再犯之意，無疑成為校園安全隱憂。且教師施用毒品行為已嚴重損及教師專業尊嚴與倫理規範，並背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，實已達解聘之必要，並認定4年不得聘任再申訴人為教師。原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策