1140047412評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140047412
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李思霏
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因進入輔導期事件，不服ＯＯＯＯＯ114年3月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校於112年11月21日接獲檢舉再申訴人疑涉有不當管教、教學不力及親師溝通不良等疑似不適任教師等情事。經學校校園事件處理會議112年12月4日會議決議擴大範圍調查，並向ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯＯＯ)申請由教師專業審查會(下稱專審會)協助調查及輔導。ＯＯＯ專審會113年1月4日會議決議受理，並成立調查小組調查。嗣經調查小組於113年3月26日作成調查報告，認定再申訴人有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情形，而有輔導改善之可能。ＯＯＯ專審會113年4月11日會議決議通過調查報告，並由專審會輔導小組進行輔導。經ＯＯＯＯＯＯ以113年4月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯＯＯＯ113年4月30日函)通知學校，並由學校以113年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱學校113年5月28日函)通知再申訴人。再申訴人不服ＯＯＯＯＯＯ113年4月30日函及學校113年5月28日函，於113年7月1日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以上開2函僅為調查結果通知及觀念通知，非具體措施，非屬教師申訴救濟範圍內之事項為由，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年3月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月1日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查小組未充分聽取當事人意見，僅片面採信單方說詞。調查小組應綜合考量再申訴人一段時間內之多項教學、批改、出題等活動，並予以綜合評價，而非以單一事實逕予認定再申訴人班級經營不佳，亦未考量是否可歸責於再申訴人。
(二)調查過程未充分保障再申訴人聽證、閱卷等權利，再申訴人難以得知相關事證內容，程序顯有違法或不當。專審會與會人員蔡女士，疑未遵守保密責任。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷ＯＯＯＯＯＯ113年4月30日函、學校113年5月28日函及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校尚未對再申訴人作成任何具體措施，並無影響其權利義務，或損害其權益，再申訴人提起本件再申訴，顯與教師法第42條第1項及第2項規定之要件不符，程序並不合法。
(二)本案學校處理程序並無違誤，調查小組亦有調查訪談相關人員，並給予再申訴人充分陳述意見之機會，復依相關人等及再申訴人之陳述，具體說明認定之事由，予以綜合評價，並作成調查報告，專審會通過調查報告並決議再申訴人仍有輔導改善之可能，相關程序均依規定辦理，並無違法或不當。
四、機關說明意旨：
原措施機關認定再申訴人所涉相關教學不力或不能勝任工作之事實，均有相關事證可資證明，並非僅憑片面之詞。調查報告有詳細載明相關人等及再申訴人之陳述內容，並有指出相關事證，調查過程均予以再申訴人充分陳述意見機會，相關程序並無違誤。又與會人員是否遵循保密責任，並不影響本案事實認定及處理結果。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)行政程序法第174條規定：「當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服時一併聲明之。……」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。本件再申訴人係不服ＯＯＯＯＯＯ通知學校專審會之決議及學校通知再申訴人配合輔導小組進行輔導之函文，核其函文性質，ＯＯＯＯＯＯ113年4月30日函僅係機關間之意思表示；學校113年5月28日函係學校通知再申訴人應配合輔導小組進行輔導，尚未對再申訴人作成影響其教師權益之具體措施（高雄高等行政法院107年度訴字第301號裁定參照）。且學校通知僅係依教師法規定，進入不適任教師輔導期之流程，其結果或為輔導有成效，或進入評議期(學校作成解聘、停聘、不續聘決議)。再申訴人如有不服，應依行政程序法第174條規定，併後續處置結果一併聲明不服，故本件非屬教師申訴救濟範圍內事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定。本件申訴應不受理，原申訴評議決定並無違誤。
三、本件原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策