1150013649評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150013649
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張秀絹
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因112學年度教師評鑑事件，不服ＯＯＯ114年6月27日ＯＯＯ號函及114年10月13日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系（自110年起停招，下稱ＯＯＯ系）副教授，其112學年度教師評鑑之教學、研究、輔導服務等3項總分合計未達70分，未符ＯＯＯ教師評鑑實施要點（下稱學校評鑑實施要點）第5點第3款規定，學校以其112學年度教師評鑑結果為未通過，由學校以114年2月19日ＯＯＯ號函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於114年3月19日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以114年6月27日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月4日提起再申訴，學校嗣以114年10月13日ＯＯＯ號函檢送更正之評議書（下稱原申訴評議決定），再申訴人亦不服，於115年2月3日補充理由主張。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)由於再申訴人所屬ＯＯＯ系已停招，故再申訴人不像其他人有機會可以從科系獲得評鑑分數，科系給的分數再申訴人1分都拿不到，再申訴人能獲得分數之機會比其他人少，卻被以相同之計分標準來評鑑，立足點已不平等。且依ＯＯＯ教師評鑑辦法（下稱學校評鑑辦法）第5條第1項規定，評鑑須經三級教師評審委員會（下稱教評會）之程序辦理；復依學校評鑑實施要點第4點規定，系教評會初評成績占總分60%，再申訴人之評鑑未經系教評會，已缺少系教評會初評成績，程序與他人不同，顯然欠缺公平。
(二)原申訴評議決定指稱再申訴人未完成教學大綱、教學進度及教科書上網輸入之教學必要項目，實屬子虛烏有，再申訴人均有完成。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)教師評鑑項目及評鑑分數，係以教師個人之教學、研究及輔導服務之整體表現作為依據，故即使系所停招，教師個人既有之成果仍可獲得合理評價之分數，評鑑制度設計上並未因系所停招，導致教師受有負面評價之結果。依ＯＯＯ教師評審委員會設置辦法第13條第2項規定，若系（所）教評會因故無法召開或決議時，應由院教評會逕行審議。ＯＯＯ系屬停招系所，適用前述程序辦理，據此，院教評會遂代行系教評會給予成績之權責，再申訴人之教師評鑑成績，並未因系教評會無法召開而影響再申訴人之評分，再申訴人權益並未受影響。
(二)再申訴人指稱原申訴評議決定登載再申訴人未完成教學大綱、教學進度及教科書上網輸入一節，經調取相關資料釐清後，確認上開事項再申訴人均已完成。有關再申訴人「教學必要工作」項目未完成之內容，應係「與學生之教學互動」，原申訴評議決定誤植為「教學準備」，然依學校教學評鑑表，「教學必要工作」項目有3個重點內容，分別為「教學準備」、「教材上網」及「與學生之教學互動」，只要有其中1項未通過即為評鑑不合格，故誤植內容並不影響原申訴評議決定之結論。且學校業以114年10月13日ＯＯＯ號函檢附更正之申訴評議書予再申訴人。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」第2項規定：「前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)學校評鑑辦法第4條規定：「教師評鑑應包括教學、研究及輔導服務等項目予以評量：一、教學：包括教學計畫、改進、評量、績效及其他相關事項。二、研究：包括學術論著、研究計畫及其他研究表現。三、輔導服務：包括行政、輔導、志工、行政輔助及其他校內外各項服務。」第5條第1項規定：「教師評鑑由教師（自評）、系級教評會（初評）、院級教評會（複評）、校教評會（審議）之程序辦理。」第9條規定：「本辦法得另訂實施要點，如有未盡事宜，悉依相關規定辦理。」
(三)學校評鑑實施要點第1點規定：「依教師評鑑辦法第9條訂定『ＯＯＯ（以下簡稱本校）教師評鑑實施要點』（以下簡稱本要點）。」第3點規定：「院教評會應籌組複評審查委員會，置審查委員3至5人。委員須為院（校）外之學者專家，且至少1人為校外委員。院長為當然委員及召集人。」第4點第1項規定：「教師評鑑項目之指標、評分準則及計分上限，詳見『教師評鑑表』。」第2項規定：「各評鑑項目均採逐一列舉指標之評比方式，每1項目所得分數須由單位或個人檢附相關書面證明。」第3項規定：「教師依3項評鑑項目評分標準計算分數，惟分數上限須符合評鑑表單之規範。教師評鑑3項分數加總上限總分為100分。」第4點附表之備註：「教學必要工作不列入計分，但缺1項，教學評鑑分數為0分。……」第5點規定：「教師評鑑類型、通過要件及通過分數：（一）教師評鑑類型：區分教學型、研究型、服務型，各類型評鑑項目分項權重如下，……。1.教學型：……。2.研究型：教學25%、研究50%、輔導服務25%。3.服務型：……。（二）教師評鑑通過要件：……。（三）教師評鑑通過分數：教學、研究、輔導服務等3項分數加總上限為100分，需達70分視為通過評鑑。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師評鑑制度有助於學術研究與教學品質之維持，大學教師評鑑之審查，係就教師之專業學術能力及成就作評量，關係大學教師素質與大學教學及研究水準，故大學教師評鑑，乃大學為維持基本學術水準必需之人事自治權限。學校教評會就具體個案對受評者所為成績綜合考評判斷，有高度專業性及屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師評鑑業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查，合先敘明（最高行政法院106年度判字第628號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校各級教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)依學校評鑑辦法第4條規定，評鑑包括教學、研究、輔導服務等3大項目予以評量。據學校提供卷證資料，再申訴人112學年度教師評鑑表及教師評鑑自評成績表，再申訴人112學年度教師評鑑「教學」項目得分為ＯＯ分（該項目之各細項合計，ＯＯ分加ＯＯ分共ＯＯ分）；「研究」項目得分為ＯＯＯ分（該項目之各細項合計ＯＯＯ分，加上前2年之加總平均分ＯＯＯ分，再除以2，為ＯＯＯ分）；「輔導服務」項目得分為ＯＯＯ分（該項目之各細項合計共ＯＯＯ分）。
(三)次依學校評鑑實施要點第5點第1款規定，評鑑類型分為教學型、研究型、服務型，各類型評鑑之項目權重比例不同，教師可自行選擇較有利之類型。同要點第5點第3款規定，教學、研究、輔導服務等3項分數加總須達70分，視為通過評鑑。再申訴人選擇之評鑑類型為研究型，依上開規定，權重為教學項目25%、研究項目50%、輔導服務項目25%。因此，「教學」項目得分ＯＯ分，ＯＯx25%=ＯＯ分；「研究」項目得分ＯＯＯ分，ＯＯＯx50%=ＯＯＯ分；「輔導服務」項目得分ＯＯＯ分，ＯＯＯx25%=ＯＯＯ分，故按研究型之權重比例計算後，ＯＯ分+ＯＯＯ分+ＯＯＯ分=ＯＯＯ分，加權後分數為ＯＯＯ分（ＯＯＯx60%）；院教評會113年12月25日會議檢核綜合性資料，以ＯＯＯ分核算加權後為ＯＯＯ分（ＯＯＯx40%）。是再申訴人112學年度教師評鑑分數為ＯＯＯ分，未達70分，嗣經校教評會114年1月15日會議審核通過。
(四)又依學校評鑑實施要點第4點附表之備註規定，「教學」項目中有1指標項目「教學必要工作」，該項目不列入計分，但有3個重點內容，為「教學準備」、「教材上網」及「與學生之教學互動」，該3個重點內容中，只要有其中1項未通過即為教學評鑑不合格。再申訴人在「教學」項目之「教學必要工作」之其中1項重點內容「與學生之教學互動」中，並未上傳佐證資料，故該項不通過，據原申訴評議決定之學校答辯意旨，此亦為再申訴人評鑑未通過之原因之一。
(五)經校教評會114年1月15日會議確認再申訴人之評鑑總分為ＯＯＯ分，未符學校評鑑實施要點第5點第3款「需達70分」規定，決議再申訴人112學年度教師評鑑結果為未通過，學校作成原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策