1140024998評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 22 日
發文字號：1140024998
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王雅玲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ助理教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年1月22日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）助理教授，學校評定其ＯＯＯ學年度教師成績考核為丁等，經學校教師評審委員會（下稱校教評會）113年9月27日會議決議通過後，於113年9月30日經校長核定，由學校以113年8月12日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教職員工成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人【按：依ＯＯＯＯＯＯ專任教職員工成績考核辦法（下稱學校考核辦法）第7條規定，考績列為丙等及丁等者，須經教評會複核，再請校長核定，由再申訴人於113年10月17日領取】。再申訴人不服，113年11月1日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年1月22日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年2月19日提起再申訴，並於114年3月4日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
學校在教學研究輔導服務外所外加增減之評分（占總考績24％），使教師考績顯失公平且評分標準及過程常出現嚴重瑕疵，且學校以額外之工作作為評量指標，要求再申訴人配合學校行政，並以主觀方式評定教師之專業表現。致造成考績結果相當不合理之情況。
有關再申訴人不願兼任學校行政職務等情事經學校提起訴訟，業經最高法院上訴駁回，是以學校不應將再申訴人無法配合行政職務一事列入考核範圍。
學校專任教師之成績考核應以大學法第21條及教師待遇條例第12條所指4大項目（教學、研究、輔導及服務）為標準，學校應謹慎思量考績指標是否以上開4大項目為準則，不能濫用大學自治，以非法定之不當項目，作為考績之評量指標。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並排除惡意報復之主觀意識評分。
三、學校說明意旨：
大學教師成績考核屬大學自治之一環，其考核項目、評分方式、標準及範疇，應由大學自行認定評估，以符合司法院釋字第380號、第450號及第563號解釋所揭櫫之大學自治精神。學校成績考核辦法第3條附表一規定教師成績考核之研究、教學、服務、輔導部分占76分；其餘24分為：擔任班級導師經營成效（±3分）院長（中心主任）初核加分（±8分）、獎懲（±6分）、兼任行政工作（0-5分）及考勤（2%），上開部分實質仍與大學法第21條規定之教學、研究、輔導及服務等成效息息相關，學校於大學自治原則下，自得將上開項目納入專任教師成績考核事項，進行考核。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」
學校考核辦法第3條第1項規定：「本校專任教師之成績考核總分為100分，由其所屬教學單位主管按教學、研究、輔導及服務等面向，依本校教師考核表（附表一）及教學主管初核評分表（附表一之一）加以考評。」第2項第5款規定：「學年度考績之等第與分數劃分如下：……五、丁等為未滿60分者。」第7條第2款及第3款規定：「考績評核程序：……二、各職等教職員工，由所屬單位主管初評後，送人事室彙整，考績列丙等及丁等者須提請教師評審委員會或人事評議委員會復核，再陳請校長核定。三、教職員工成績考核經校長核定後，人事室應以書面通知受考核人。」第12條規定：「教職員工於學年度內無遲到、早退、曠課、曠職之紀錄及未請病假、事假者，學年度考績分數加2分。」第13條第1項規定：「院長（中心主任）對於專任教師考核之加減分，應以專任教師對於教學、研究、服務及輔導方面之綜合表現，依下列標準於院長初核評分表（附表三）中加以考評：一、教師就教學、研究方面對院務及校務產生之影響，核算加減3分。二、教師就服務、輔導方面對院務及校務產生之影響，核算加減3分。三、教師有無影響院務及校務發展之其他事項，核算加減2分。」第2項規定：「院長（中心主任）對於教師前項評分事項，應參酌具體事由為判斷。」第18條規定：「教職員工學年度考績列丙、丁等者，應提出具體事實。」
評議準則第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之」
二、教師成績考核有助於學術研究與教學品質之維持，大學教師成績考核之審查，係就教師之專業學術能力及成就作評量，關係大學教師素質與大學教學及研究水準，故大學教師成績考核，乃大學為維持基本學術水準必需之人事自治權限。學校就具體個案對受評者所為成績綜合考評判斷，有高度專業性及屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院106年度判字第628號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
再申訴人ＯＯＯ學年度教師成績考核，係依學校考核辦法ＯＯＯ年6月14日111學年度第4次校務會議修正通過之學校考核辦法所附教師考績表辦理。其中系所主管初核占總成績76%，應考核項目包括教學、研究、輔導與服務等4面向，又依學校系（所、學群）教學主管初核評分表，上開4面項教學方面占30%、研究與服務方面各占25%及輔導方面占20%。
再申訴人系所主管初核之說明略以：
教學方面得分為ＯＯ分（教學方面有7個考核項目，考量第7項為其他有助於教學工作績效，故採6項考核項目，1個項目占Ｏ分）：依再申訴人提供「教學授課表現績效」及「課後輔導學生學習績效」2項成果得分ＯＯ分（Ｏ分*2分=ＯＯ分）。
研究方面得分為ＯＯ分（研究方面有6個考核項目，考量第6項為其他有助於研究工作績效，故採5項考核項目，1個項目占Ｏ分）：依再申訴人提供「參與國內外學術研討會等活動績效」及「參加與學術研究之研習活動績效」2項成果得分為ＯＯ分（Ｏ分*2 =ＯＯ分）。
服務方面得分為ＯＯ.ＯＯ分（服務方面有7個考核項目，考量第7項為其他有助於服務工作績效，故採6項考核項目，1個項目占Ｏ.ＯＯ分）：依再申訴人提供「參與校內行政服務表現績效」、「參與穩定新生生源服務表現績效」及「輔導級協助高中職服務表現績效」3項成果得分為ＯＯ.ＯＯ分（Ｏ.ＯＯ分*3=ＯＯ.ＯＯ分）。
輔導方面得分為Ｏ.ＯＯ分（輔導方面有7個考核項目，考量第7項為其他有助於輔導工作績效，故採6項考核項目，1個項目占Ｏ.ＯＯ分）：依再申訴人提供「輔導學生實習就業輔導績效」1項績效，得分為3.33分，另於「其他有助輔導工作績效」再加計3.33分，總計為Ｏ.ＯＯ分（Ｏ.ＯＯ分+Ｏ.ＯＯ分=Ｏ.ＯＯ分）。
綜上，系所主管初核評分原始得分計ＯＯ.ＯＯ分，占總成績76%，依比率換算為ＯＯ.ＯＯ分，四捨五入至整數為ＯＯ分。
至其餘24%部分，包括「擔任班級導師經營成效（±3分）」、「院長（中心主任）初核加分（±8分）」、「兼任行政工作（0至5分）」、「獎懲（±6分）」及「考勤（±2分）」。查民生學院院長權責範圍內認為再申訴人略以「協助招生工作、擔任升學博覽會及推甄面試解說工作，全程參與且認真負責」，爰其ＯＯＯ學年度考核項目於權責範圍內，就教學、研究方面對院務及校務產生之影響部分，給予加Ｏ分。再申訴人ＯＯＯ學年度未兼任行政工作亦無獎懲紀錄，故獎懲及兼任行政工作部分為0分；該學年度亦無請事病假紀錄，考勤部分加Ｏ分，綜上，是其餘部分為加Ｏ分。
故再申訴人ＯＯＯ學年度考核成績為ＯＯ分（ＯＯ分+Ｏ分），依學校考核辦法第3條第2項5款規定，再申訴人考核等第列為丁等。
學校教師成績考核項目除有受考核教師依自身努力均顯然無法達成考核指標內容或有恣意專斷之情事外，學校經校務會議審議通過之教師成績考核項目、方法等具體考核標準，應予尊重。故本件學校依再申訴人ＯＯＯ學年度各項表現辦理其教師成績考核，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、至再申訴人主張其與學校之民事訴訟獲勝訴判決確定，不應將配合行政工作列入考核項目等語。查ＯＯＯＯ地方法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號民事判決、ＯＯ高等法院ＯＯ分院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號民事判決及最高法院ＯＯＯ年度ＯＯＯＯＯＯＯ號民事裁定，係學校與再申訴人就確認僱傭關係不存在進行爭訟，即法院認定再申訴人有權拒絕學校指派行政工作，不影響雙方之僱傭關係，惟並非禁止學校就行政工作績效或服務表現列入考核項目，再申訴人主張，尚難憑採。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策