1140089880評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 28 日
發文字號：1140089880
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：桃園市平鎮區宋屋國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校或再申訴人)教師，學校以其112學年度涉有共36項爭議行為(如：濫訴檢舉、數次毀謗與攻訐校長及行政主管、於教室內不作為致學生受傷、於行政相關會議中干擾校務、班級經營欠佳等)為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年7月31日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第2款，由學校以113年9月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予原申訴人。原申訴人不服，於113年10月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校未詳予釐明原申訴人行為不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定之基礎事實，且其中一項考核事由業經ＯＯＯ申評會撤銷為由作成「申訴有理由，原措施學校113年9月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書不予維持，原措施學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於114年2月14日提起再申訴，於114年5月22日、9月4日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ申評會應尊重學校作為考核職權機關之判斷餘地，然評議決定疑有明顯偏頗原申訴人之情事。原申訴人於112學年度所涉爭議行為多達36項，惟ＯＯＯ申評會僅就原申訴人所涉「濫訴檢舉懲處案」予以評議，而忽略其他原申訴人之諸多違失行為如113年3月13日班級經營欠佳、113年4月11日請警察進入校園誣控學校主任、113年4月27日以電子郵件公然散播攻擊學校校長、主任、113年5月1日校務會議疑似妨礙公務等情事。
(二)縱ＯＯＯ申評會認為學校未能說明原申訴人未符合考核辦法第4條第1項第1款第5目規定之理由為何，該事由亦無法影響學校考核會本權責對原申訴人之綜合評判及事實認定。又ＯＯＯ申評會若認為原申訴人希望具體補救之「調查校長是否濫權、違反法令、濫用考核來惡整老師」等語不予評議，亦無須記載上開內容，致影響學校校長、主任之名譽與尊嚴。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
三、原申訴人說明意旨：
學校考核會就懲處案均決議不予懲處，係由校長改核為懲處。有關學生於教室內玩耍而受傷之情事，原申訴人已善盡職責，非可完全歸責於原申訴人。有關學校指稱原申訴人濫訴家長或檢舉學校部分，原申訴人均檢具相關圖文證據，詳予列明原申訴人認為學校違法或不當之處，合乎法律規定。有關會議中干擾校務部分，學校本答應原申訴人於會議中發言，校長卻於會議中禁止原申訴人發言，原申訴人始走向臺前，未如學校所稱散發爭議文件。
四、機關說明意旨：
(一)查再申訴人所主張原申訴人36項爭議行為，原係主管初評原申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款第2、3、5、8目規定，經考核會決議原申訴人僅不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定，則學校應釐明原申訴人36項爭議行為中，具體各項事實該當何具體規範並進行涵攝，而非僅羅列教師平日行為，便泛泛作成結論。
(二)至再申訴人主張無須再記載原申訴人希望具體補救部分，按評議書中本須整理事實經過及雙方當事人主張，縱非ＯＯＯ申評會得評議之範圍，亦須敘明理由，方為妥適。況評議書中亦有摘錄再申訴人對原申訴人之嚴厲措詞，再申訴人主張核不足採。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：……(二)輔導管教工作得法，效果良好。(三)服務熱誠，對校務能切實配合。……(五)品德良好，能作為學生表率。……(八)未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：(一)教學認真，進度適宜。(二)對輔導管教工作能負責盡職。(三)對校務之配合尚能符合要求。(四)事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。(五)品德無不良紀錄。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定應予維持，茲說明如下：
依考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；學校應就原申訴人112學年度之表現、勤惰資料、品德生活紀錄等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，重新覈實綜合評定其成績。學校以原申訴人涉有36項爭議行為作為其112學年度成績考核之依據，惟查該36項爭議行為中，多為原申訴人檢舉學校及行政主管之言論或於教師申訴過程中所主張之申訴理由。有關檢舉學校部分，屬人民陳情或舉發；有關提起教師申訴部分，係教師法第31條第1項第5款規定保障原申訴人享有之權利，該考核部分認定難謂周妥。另學校係以原申訴人不符合考核辦法第4條第1項第1款第5目，仍應釐明原申訴人所涉爭議行為中，就具體各項事實該當何目規範並進行涵攝。本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，ＯＯＯ申評會作成申訴有理由之原申訴評議決定應予維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策