1140093125評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1140093125
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：葉秀蓉
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因離職證明書有關服務成績註記等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ離職證明書、114年10月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函及114年11月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
一、離職證明書有關服務成績註記部分：申訴駁回。
二、職場霸凌部分：申訴不受理。
事實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘書聘期自113年8月1日起至114年7月31日止，聘期屆滿離職），依國立高級中等以下學校與特殊教育學校兼任代課及代理教師聘任實施要點(下稱代理教師實施要點)第12點第2項規定，經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）114年5月29日會議決議，依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ代理教師成績考核要點（下稱學校考核要點）第3點第4款規定，申訴人之代理教師成績考核結果為服務成績尚可，離職證明書不予註記服務成績優良，由學校以114年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ離職證明書（下稱原措施1）予申訴人。申訴人不服，於114年8月28日提起申訴，並於10月7日補充理由。
二、嗣學校依行政程序法第114條第1項第3款規定，補正本件陳述意見之程序，並經予申訴人陳述意見後，學校考核會114年10月23日會議決議，維持原決議，不予申訴人離職證明書註記服務成績優良，由學校以114年10月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函予申訴人。申訴人不服，於114年11月10日提起申訴。
三、其間，申訴人於114年11月10日補充理由中，另提起職場霸凌申訴，經教育部以114年11月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函移由學校依職場霸凌程序辦理。嗣經學校不予受理，並以114年11月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施2）通知申訴人。申訴人不服，於115年2月13日提起申訴。
四、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人自113年8月受聘為學校代理教師，聘期至114年7月底。期間依法任教，遵守規章，並無任何疏失紀錄，且積極配合學校各項教學與行政安排，包括協助校內比賽、支援重補修、彈性課程、夜校課程及承接其他教師之超鐘點體育班課程。惟114年6月底，申訴人經學校告知離職證明將不加註「服務成績優良」，理由在於曾有學生向教務處反應對申訴人教學、管教方式不滿。然上開事實均未經正式申訴、調查、懲處等程序，且學校未依行政程序法第102條規定給予陳述意見之機會，已有違誤。
(二)學校未經正式調查與透明程序，即依據未具名學生之片面陳述而不續聘申訴人，又於離職證明中不予註記服務成績優良，此舉已構成對教師變相加重懲罰。學校未依正式評鑑或調查程序及相關具體事證，逕予認定不予註記服務成績優良，侵害申訴人教職聲譽與職涯發展，亦嚴重影響申訴人日後敘薪與退休年資計算等權益。
(三)申訴人於114年11月間向教育部提出職場霸凌申訴，經教育部移由學校處理，學校此次拒絕受理申訴人之職場霸凌申訴，凸顯學校持續漠視代理教師權益，且學校態度強硬，推託不理，造成申訴人權益持續受損。學校此舉係利用不對等地位，一再違法操作，已構成權力濫用。
(四)希望獲得之具體補救：1.撤銷原措施1，註記服務成績優良。2.調查行政怠忽職守及職場霸凌。3.若有違失，依法究責並懲處，及轉請監察院依法調查並督導改正。4.撤銷原措施2。
五、學校說明意旨：
(一)申訴人於113學年度擔任學校代理教師期間，所任教班級發生多次因教師管理、教學評量等問題致師生衝突及教學異常。學校教務處接獲學生及班級導師反映後，展開調查及師生協調，並在兼顧教師與學生權益之前提下輔導，透過調整教室、重點巡查及教師諮商等措施積極輔導師生，力求教學正常化，亦請申訴人調整部分教學方式包含隨堂測驗、評量標準及課堂管理等，以提升所任課班級學習效率，惟申訴人消極配合未能改善前述情勢，期末考核程序相關主管人員鑑於教學實質調整結果未能符合「服務成績優良」之標準，故評定為「服務成績尚可」且不予註記。
(二)學校係依據申訴人之出勤狀況、學生輔導、班級經營、學術專業與社群互動及教學績效與態度等項目進行考核，申訴人因教學、評量情形不甚理想，多次以寫試卷方式取代實際授課，並爆發師生衝突，經協調並無效果，遂據以現況進行考評，而認申訴人未達服務成績優良。
(三)學校職場霸凌防治及申訴處理委員會114年11月18日會議決議，就申訴人所提職場霸凌申訴，認不符ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌防治及處理作業要點第3點所稱之職場霸凌定義，爰決議不予受理，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)行政程序法第114條第1項第3款規定：「違反程序或方式規定之行政處分，除依第111條規定而無效者外，因下列情形而補正︰……三、應給予當事人陳述意見之機會已於事後給予者。」
(三)訴願扣除在途期間辦法第2條規定：「訴願人住居地ＯＯ市，訴願機關所在地ＯＯ市者，在途期間為3日。」
(四)教師待遇條例第9條第1項第3款規定：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：……三、中小學教師曾任代理教師年資，每次期間3個月以上累積滿1年者，提敘1級。」
(五)教師職前年資採計提敘辦法第3條第1項第9款規定：「本條例第9條第1項及第2項所定服務成績優良，依下列規定認定之：……九、……中小學教師曾任代理教師之年資…繳有服務成績優良證明文件者。」
(六)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱代理教師聘任辦法）第4條第3項規定：「聘期3個月以上經公開甄選之代課、代理教師之平時考核，公立學校準用公立高級中等以下學校教師成績考核辦法相關規定，私立學校準用該校教師成績考核相關規定；服務成績優良之考核項目、認定標準及辦理程序由各校自訂，並經學校教師成績考核會核議，學校應依核議結果，成績優良者於個人離職或服務證明文件，加註服務成績優良。」第14條第4款規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對各該主管機關或學校有關其個人待遇、終止聘約、停止聘約之執行及退休金之措施，聘期3個月以上代理教師對其請假及聘期3個月以上代課、代理教師對學校有關其平時考核與個人服務成績認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟。」
(七)代理教師實施要點第12點第1項規定：「學校應於長期代課、代理教師離職或服務證明文件，加註服務成績是否優良及是否曾經公開甄選進用。」第2項規定：「前項服務成績之認定，應經學校教師成績考核會審議認定。」
(八)學校考核要點第3點規定：「考核方式如下：（一）由教務、學務、輔導、人事業務之單位主管及聘任科別共同考評。（二）考核期間以代理教師之聘約起迄日期為準，人事室應於聘期結束前將代理教師成績考核表送交各處室主任及聘任科別進行考評。服務成績優異者提教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。（三）各處室主任及聘任科別應就代理教師之平時表現，秉持客觀、公平、公正之態度，就出勤狀況、學生輔導、班級經營、學術專業與社群互動及教學績效與態度等項目進行考核，考核表如附件。（四）考核結果分『服務成績優異得以再聘』、『服務成績優良』、『服務成績尚可』三等。……。」第4點規定：「……經考核『服務成績優異得以再聘』及『服務成績優良』於離職（服務）證明書均加註服務成績優良，該年資依教師待遇條例相關規定採計提敘薪級。」
(九)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，應有判斷餘地之適用；學校辦理所屬教師之成績考核，本會應予尊重。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、離職證明書有關服務成績註記部分，原措施1認事用法並無違誤，茲說明如下：
(一)本件考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關離職證明書未加註服務成績優良之理由：
1.以考試取代教學，且對完答案未檢討，未符合教學進度：依班級教學日誌，申訴人於114年4月底、5月間之課堂均以考試取代授課，經學生於114年5月1日、2日之教學進度欄位內，註記申訴人僅對答案、未檢討，甚至有未對答案等情，經學校教務主任與申訴人進行訪談提出改善建議與回饋，請申訴人教學精進，有相關教務主任之訪談紀錄可稽。
2.申訴人多次與多班學生有師生衝突：申訴人於113學年度間，與所任教班級多次因教室管理、教學評量等問題產生師生衝突。學校教務處接獲學生及班級導師反映後，透過調整教室、重點巡查及教師諮商等措施積極輔導以求教學正當化，並請申訴人調整部分教學方式，如隨堂測驗、評量標準及課堂管理。另依114年4月至6月間之ＯＯ科領域教室租借表，係考量班級問題未能改善，乃協調申訴人至ＯＯ科領域教室上課，以便教務處就近協助。
(三)依學校考核要點第3點第3款規定，各處室主任及聘任科別應就代理教師之平時表現，秉持客觀、公平、公正之態度，就出勤狀況、學生輔導、班級經營、學術專業與社群互動及教學績效與態度進行考核。查申訴人113學年度成績考核紀錄表，僅出勤狀況項目係符合評量標準，其餘學生輔導、班級經營、學術專業與社群互動及教學績效與態度項目，均未符合評量標準，並經ＯＯ科召集人、教務主任評定為服務成績尚可，經學校考核會討論後，未於申訴人離職證明書註記服務成績優良之原措施，核屬有據，應予維持。
四、職場霸凌部分，原措施2應不受理，茲說明如下：
申訴人於114年11月26日收受原措施2，有中華郵政掛號郵件收件回執可稽。故原措施2於114年11月27日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「臺端對於本決定如有不服，得於本函到達之次日起30日內，依教師法以書面向教育部中央教師申訴評議委員會提出申訴。」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯ市，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法之規定，扣除在途期間3日，核計其提起申訴之期間，自於114年11月27日起算，計至114年12月29日(星期一)屆滿。申訴人於115年2月13日始向本會提出申訴，本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
五、據上論結，本件申訴為部分無理由，部分不受理，依評議準則第29條第1項及第25條第2款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席○○○
如不服本評議決定有關原措施1部分，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
如不服本評議決定有關原措施2部分，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策