1140018974評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140018974
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李學霖
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ
再申訴人因教師升等事件，不服ＯＯＯＯ114年1月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人原係ＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ（再申訴人於Ｏ學年度第Ｏ學期通過升等為ＯＯＯ），其於Ｏ學年度第Ｏ學期以專門著作送審升等為ＯＯＯ。經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年3月30日會議決議初審通過、Ｏ學院教師評審委員會（下稱院教評會）112年4月26日會議決議通過複審，提送學校教師評審委員會（下稱校教評會）審查。嗣經校教評會辦理外審作業，經5位外審委員審查，分別給予Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分，計有2位外審委員之成績為75分以下，未達行為時ＯＯＯＯ教師升等辦法暨著作審查注意事項（下稱行為時學校教師升等注意事項）第5條第1項規定，升等ＯＯＯ者，外審成績須5位中有4位達75分以上之通過標準。校教評會112年9月28日會議決議不通過再申訴人教師升等案，由學校以112年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於112年10月25日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以外審委員4號、5號就審查意見之判斷有所疑義為由，作成「申訴有理由。本校教評會112年9月28日決議核定原申訴人升等案未獲通過應予撤銷，校教評會應於收受本評議決定次日起2個月內重新評議原申訴人升等案。」之評議決定，由學校以113年1月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年1月10日函）檢送評議書。
二、學校不服前開評議書，於113年2月6日提起再申訴，經本會以學校申評會委員違反迴避制度為由，作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定」，由本部113年9月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附評議書予再申訴人。嗣學校重新召開申評會後，作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以114年1月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年2月19日提起再申訴，並於6月13日、7月7日及7月15日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依司法院釋字第462號解釋之意旨，教評會除能提出具有專業學術依據之具體理由，動搖該專業審查之可信度與正確性，否則即應尊重其判斷；評審過程中必要時應予申請人以書面或口頭辯明之機會。惟學校自第1次召開校教評會審理再申訴人之案件，乃至113年1月10日校教評會收到第1次申訴評議書後，再申訴人從未於校教評會現場以書面或口頭辨明陳述過意見。且校教評會113年1月31日會議，以通訊投票方式決議通過對於學校113年1月10日函附申訴評議決定提起再申訴，該會議已違反ＯＯＯＯ教師評審委員會組織章程第7條之規定，已構成重大瑕疵。
(二)本案外審委員4號、5號均一致表示再申訴人未能符合ＯＯＯＯＯＯＯ升等審查基準所要求「應在該學術領域內有持續性著作並有具體貢獻者」。然再申訴人仔細查閱包括行為時ＯＯＯＯ教師升等實施辦法（下稱行為時學校教師升等辦法）、行為時學校教師升等注意事項在內之所有公告法規，均未能找到相關規定。針對教師升等規定，應有公平、公開、清晰之法條規定作為依循，不應分別給予外審委員與申請人2套不同基準。爰此，再申訴人質疑前揭非公開之升等基準為因人設事，或為恣意之行政裁量，嚴重損害法律中之公平原則。
(三)外審委員4號、5號所提出之意見無法支持不予升等之結論，且有違司法院釋字第462號解釋之意旨，說明如下：1.外審委員4號意見略以：「惟仍肯定其代表作至少顯示將其熟悉的專業題目外溢的發展性」。此結論與再申訴人不符合「應在學術領域內有持續性著作並有具體貢獻」之要件完全相反，顯示其審查標準存在矛盾，其意見應予剔除。且其在第2點意見中提到之「MDPI論文造成觀感不佳」及「送審人即為特刊主編」，均與再申訴人送審文章之品質，或是再申訴人之學術倫理道德無關，MDPI Bioengineering期刊自2014年創刊以來，一直名列於SCI Index中，其公正性不容質疑，以發表於該期刊之文章作為代表作並無不妥。即使再申訴人擔任該特刊主編，其個人文章亦經過完整之審查、修訂及校閱程序，最終由另一獨立編輯者裁決，而非由再申訴人決定，外審委員應了解期刊編輯者不能裁決自己文章之國際慣例。又該委員所提第3點意見略以：「在研究議題之創新性方面目前不易看出送審人潛力」，但在評分表格卻勾選「所獲結論具學術價值」及「研究能力佳」2項，其意見前後相反嚴重矛盾，應予剃除。 2.外審委員5號意見僅為清點論文數量，其意見也與再申訴人不符「應在學術領域內有持續性著作並有具體貢獻」之要件無關。且再申訴人之送審著作早已通過系、院教評會審查，符合行為時學校升等注意事項第5條之規定，亦無違反同注意事項第3條第9款之規定，亦即再申訴人著作發表數量並無不足之處。該委員外審意見容有矛盾，不合法理之虞。又該委員意見第1點提到「整體而言送審人之代表作及參考著作均具備一定程度之學術創新予價值」，並於評分表格優點勾選「所獲結論具學術價值」，缺點卻勾選「研究成績欠佳」，其前後意見相反矛盾，應予剔除。
(四)希望獲得之具體補救：1.撤銷原申訴評議決定。2.校教評會重新審議再申訴人升等案件時，准許再申訴人到場陳述意見。3.校教評會應公開說明引用「應在學術領域內有持續性著作並有具體貢獻」要件之法規依據，並提供再申訴人完整審查紀錄。4.學校應依大學法第20條第1項規定及專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）檢討並修正學校教師升等注意事項及檢討校教評會之審查程序。5.學校應就校教評會違法行事（包括適用錯誤法規及通訊投票）之事實，予以言詞申誡，並明令禁止校教評會再次以通訊投票方式對再申訴人升等案件作出任何決議。6.學校應就再申訴人因程序瑕疵及再申訴書不實陳述所受之損害，提出補救措施，包括但不限於公開道歉及賠償再申訴人之名譽與權益損失。
四、學校說明意旨：
(一)校教評會審查外審意見時，認為並無審定辦法第39條第1項、第3項規定之應予剔除之情事，且基於尊重外審委員之專業認定，認為未予通過之外審委員4號、5號之評分及審查意見表中，並未有顯示出錯誤之事實資訊、違反一般公認之價值判斷標準，故未予再申訴人書面或口頭辯明。
(二)學校教師升等著作審查表之審查評定基準為教育部部定之審查評定基準，並非再申訴人所指摘之2套不同基準或因人設事，且各該評定基準亦充分揭露於學校人事室網站—教師升等專區-各類審查表區，供升等教師查詢。
(三)依外審委員4號之外審意見，3篇參考著作中，擔任第一兼通訊作者之著作係研究ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，此文章品質良好而對其肯定，另2篇則擔任第二作者，主題以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ為主。認為此次代表作研究主題係延續再申訴人博士論文與前次升等ＯＯＯＯ之代表作，將其延伸此ＯＯＯＯＯ研究範圍，同時檢視參考著作，在研究議題之創新性方面不易看出其潛力。而再申訴人於整體發表量與質方面，認為本次送審4件（含1件代表作），除代表著作擔任通訊作者外，僅有1篇同時擔任第一與通訊作者，在論文發表量方面較無不足，又外審委員4號認為本次送審資料顯示再申訴人在其專業領域可做出具體貢獻，但在學術領域內應有持續性著作這點，較未符合。惟委員仍肯定其代表作至少顯示將其熟悉之專業題目外溢之發展性，於外審意見優點欄勾選「所獲結論具學術價值、研究能力佳」，並無嚴重矛盾、錯誤之事實認定及違反一般有效之價值判斷；外審委員5號則於審查意見表指出代表作及參考做均具備一定程度之學術創新及價值，但認為送審著作中僅有2篇為通訊作者，其餘為一般作者（第二作者），研究成果稍顯不足。並於審查意見表優點欄位勾選「所獲結論具學術價值」，於缺點欄位勾選「研究成績欠佳」。外審委員5號已綜觀再申訴人全般學術表現，並無矛盾。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查2階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。但經中央主管機關認可之學校審查合格者，得逕由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第1項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師分為教授、ＯＯＯ、ＯＯＯＯ、講師。」第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)審定辦法第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查2階段；其屬認可學校（包括部分認可學校）者，免予辦理本部審查。」第30條第1項規定：「學校應訂定教師專業發展目標，規劃教師多元升等制度，並納入校內章則。」第2項規定：「學校為辦理教師資格審查，應將下列事項納入校內章則並公告：一、針對送審教師之教學、研究、服務及輔導，訂定明確之審查程序與方式、審查與合格基準、迴避原則、疑義處理及申訴救濟等規定；學校得考量編制內專任、編制外專案及兼任教師之差異，將教學、研究、服務及輔導成績合格基準分別明定。二、建立符合專業審查之外審程序與方式、審查與合格基準、外審學者專家遴聘與迴避原則及外審意見有疑義之處理機制。三、審查結果通知、各類文書與資料保管、送審著作公開保管利用之規定。」第31條第4款規定：「學校應依下列規定辦理教師資格審查：……四、教評會應尊重審查人就送審著作之專業審查意見，除依第39條規定辦理外，應尊重其判斷，不得僅以投票方式推翻外審結果。」第39條第1項第2款規定：「教評會或本部於教師資格審查程序中，發現外審意見有疑義者，應依下列規定處理：……二、分數與評語矛盾、涉及研究方法與研究內容，或有其他足以動搖該專業審查可信度與正確性之疑義：組成專業審查小組審查後，送原審查人釐清，並由專業審查小組及教評會或本部認定。」
(四)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)行為時學校教師升等辦法第2條第1款規定：「申請升等教師除應具備教育人員任用條例規定外，並應符合下列條件：一、申請升等之基本年資：……ＯＯＯＯ3年、ＯＯＯ3年，且在本校連續任教1年以上者方得提出升等案。」第5條第3款規定：「教師升等評審程序如下：……三、校審：由校教評會負責，其教師升等評審項目及評審標準由校教評會制訂並依照本辦法注意事項有關規定辦理。」第7條規定：「申請升等教師如對系所、院、校審查結果有異議，得向本校教師申訴評議委員會提出申訴。」
(六)行為時學校教師升等注意事項第3條第2項第9款規定：「教師申請升等所提之著作，須符合教育部有關規定；各學院及學系得另行訂定相關規則，但不得違反本條文之規定。……九、送審著作至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作……。」第5條第1項規定：「升等著作之評審，由校辦理外審。將送審人之專門著作、作品、成就證明、技術報告送請5位校外專家學者審查。……升等ＯＯＯ須4位評分達75分以上……即通過外審部分，並提校教評會審議；若有2位評分未達各級標準，升等案即不通過。」第9條第3項規定：「人事室應於每年10月/4月底前完成外審並召開校教評會審議，必要時應予升等教師書面或口頭辯明之機會。」第10條第2款規定：「學校評審過程、審查人及評審意見等相關資料，應予保密，以維持評審之公正性。但有下列情形之一者，不在此限：……二、將評定為不通過之評審意見，提供予送審人。」第11條第2項規定：「送審人對決議認為違法或不當，致損害其權益者，得依『ＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點』之規定，向本校教師申訴評議委員會提出申訴。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、大學教師應否升等為ＯＯＯ之判斷，事涉獨立專家之判斷，具有高度之屬人性、專業性、經驗性之專業判斷，除行政機關所為之判斷，出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定之正當程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重行政機關之判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會組成、送外審程序、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人申請升等ＯＯＯ案，經學校依再申訴人之送審專門著作所屬學術領域（再申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ、所屬學術領域：ＯＯＯＯＯＯ、任教科目為：ＯＯＯＯ、ＯＯＯＯ），及送審代表著作，送請校外學者專家5人進行審查。該5位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件再申訴人所屬學術領域並無不符。著作審查委員之專業領域與送審著作之學術領域是否相符，具有高度之專業性，核屬專業判斷（最高行政法院100年度判字第2108號判決意旨參照），本件再申訴人未舉證學校就該等審查人之推薦，有未遵守法定程序、基於錯誤之事實、夾雜與事件無關之考慮因素等違法情形，或經提出具有專業學術具體理由，足以動搖該專業認定之可信度與正確性，依上揭最高行政法院判決意旨，自應尊重學校依章則規定遴選審查人所為之判斷。
(三)審查委員就再申訴人之專門著作是否符合擬申請升等ＯＯＯ等級之「應在該學術領域內有持續性著作並有具體之貢獻者」之審查評定基準，依送審代表作之「研究主題」、「研究方法及能力」、「學術及實務貢獻」及送審參考作綜合評量，分別給予Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分、Ｏ分，未達4位審查委員給予75分為及格之要件，未通過其ＯＯＯ申請升等案：
1.給予Ｏ分之外審委員4號審查意見略以：「……2.代表作發表之出版社為MDPI，屬於開放取用（Open Access）文章，此出版社文章雖偶有爭議，若只有少數參考著作為此類文章並無不妥，但若以此作為升等代表著作則須審慎參酌。另本次送審人（即再申訴人，下同）代表著作發表於該期刊之Special Issue，客座主編輯即為送審人本人，這些資訊可能使本次送審代表作品質之觀感產生爭議。3.送審代表作……論文撰寫品質與對該領域具體貢獻方面具備高於平均以上水準……但同時檢視送審人參考著作，在研究議題的創新性方面目前不易看出送審人潛力……。4.……在整體發表量與質方面，送審至多5件，本次送審4件（含1件代表作），除代表著作擔任通訊作者外，另僅有1篇同時擔任第一與通訊作者，在論文發表量方面較無（按：應為「為」之誤繕）不足。5. ……本次送審資料顯示送審人……在該學術領域內應有持續性著作這點，本次送審資料較未符合此審查評定標準中特別強調註明之要求。」並於審查意見表缺點欄位勾選「其他」並註明「請參考審查意見之說明」。
2.給予Ｏ分之外審委員5號審查意見略以：「1.送審人本次升等共送出1篇代表著作及3篇參考著作，整體而言送審人之代表及參考著作均具備一定程度之學術創新及價值。2. 4篇送審著作中僅有2篇為通訊作者，其餘為一般共同作者（第二作者）。由目前研究成果來看，送審人欲於ＯＯＯＯ升等為ＯＯＯ仍稍嫌不足，無法符合貴校ＯＯＯ升等審查評定基準（應在學術領域內有持續性著作並有具體貢獻者）。3.建請送審人加強研究成果之累積後，再行ＯＯＯ升等之送審。」並於審查意見表缺點欄，勾選研究成績欠佳。
3.嗣再申訴人向本會提起再申訴後，經學校請外審委員5號再行審視原審查意見，外審委員5號仍維持原審查意見並說明：……經綜合審視申請者（即再申訴人，下同）此次送審之1篇代表著作及3篇參考著作，雖涵蓋具學術價值之議題，部分成果亦發表於具影響力期刊，但申請者僅在其中2篇擔任通訊作者，其餘為共同作者（多為第二作者），顯示其在學術研究之主導性與獨立性尚嫌不足……本人（即外審委員5號）維持原審查意見，建請申請者持續累積具主導性與學術影響力之研究成果後，再行申請升等，方能符合該校之學術水準與期待（與原審查意見說明相同）。
4.綜上，外審委員4號及5號所評不及格分數與審查意見之間並無差異，且再申訴人既未能提出具有專業學術依據之具體理由，足以動搖該專業審查之可信度與正確性，不因再申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。
(四)依行為時學校教師升等注意事項第5條第1項規定，校教評會辦理審查時，送外審人數5位，審查成績評定75分以上達4位始為合格。再申訴人著作外審成績僅3位審查委員給予及格、2位審查委員給予不及格，校教評會未予通過其升等為ＯＯＯ之決議，應屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策