1140040796評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140040796
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：劉盈琳
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度另予成績考核事件，不服ＯＯＯ政府113年12月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ教師（下稱ＯＯ教師），其申請自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止之侍親留職停薪，經學校以113年1月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核准，爰再申訴人112學年度自112年8月1日起至113年1月31日止連續任職已達6個月不滿1學年，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第3條第1項規定，應另予成績考核，學校爰辦理其112學年度成績考核。
二、學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年4月26日會議決議考列再申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款規定，經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會113年5月16日會議仍決議：予以再申訴人112學年度成績考核考列考核辦法第4條第1項第2款。經校長附具理由：「……（一）……劉師（即再申訴人，下同）係本案ＯＯＯＯ教師，本應具備高度之ＯＯＯ專業，無論係就劉師ＯＯＯ紀錄上對於不同個案有完全相同紀錄之內容或就團體輔導紀錄，填寫無關欄位意旨事項，致使未能展現團體ＯＯＯ核心事項；又其甚至未能妥善保存學生ＯＯＯ資料，實均嚴重損及學生之權益，不僅難以認為足以促進與維護學生身心健康及全人發展，更難謂劉師有恪盡健全學生ＯＯＯ工作之責任。劉師對於本校先前請其就ＯＯＯ專業相關疑義提出說明、釋疑，僅空泛回應：『因果不可改，智慧不可賜，真法不可說，無緣不能渡，生命的土只能自己翻過』……劉師對於ＯＯＯ管教所持『無緣不能渡』或『生命的土只能自己翻過等見解』，依常理及經驗法則，對於國小學生之身、心而言，均屬極其消極及危險之輔導見解。劉師此部分之情狀，顯然不足以符合考核辦法第4條第1項第2目『對輔導管教工作負責盡職』之要件。（二）又劉師擅將學生個案資料帶離學校，期間經本校人員多次聯絡，甚至有接聽電話後並未出聲或已讀不回之情形，經本校2次函文請其將文件繳回學校，至今仍未繳回，甚至表示『我不想負責任就不用負責任了』。……劉師之品德難認為符合考核辦法第4條第1項第1款第5目：『品德良好，能作為學生表率。』，惟原考核會就此部分事實，漏未審酌相關細節劉師所顯現之品行及情狀，認為劉師符合考核辦法第4條第1項第5目：『品德無不良紀錄』之規定，亦有未妥。……綜上所述……劉師之狀況亦不符合考核辦法第4條第1項第2款第2目：『對輔導管教工作能負責盡職』及考核辦法第4條第1項第2款第5目：『品德無不良紀錄』之要件，而係合於考核辦法第4條第1項第3款第1目：『教學成績平常，勉能符合要求』同條款第5目：『品德較差，情節尚非重大。』……」依考核辦法第14條第1項及第2項規定，改核為考核辦法第4條第1項第3款，經學校函報ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局），ＯＯＯ教育局以113年6月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核定，由學校以113年6月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年7月23日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月7日提起再申訴，並於114年4月15日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張其自113年2月起留職停薪，遂於113年1月22日即將交接清冊置於ＯＯＯ主任桌上，ＯＯＯ主任於113年1月25日始告知需準備校務評鑑資料，其亦於113年2月15日如期繳交，並無ＯＯＯ資料帶離學校之事，且係校長要求再申訴人將辦公桌上之東西清掉，又ＯＯ教師並未授課，何來教學成績平常？況再申訴人每次打成績都會跟全學年對齊區間，且對ＯＯＯ工作有意見，其皆會要求當事人面談，何來品德較差？
（二）希望獲得之具體補救：再申訴人112學年度另予成績考核考列為考核辦法第4條第1項第2款。
四、學校說明意旨：
校長並未指示ＯＯＯ室及再申訴人將資料清掉，校長僅曾提醒ＯＯＯ室及再申訴人，將桌面清理整潔，再申訴人主張有悖於事實，且並未提出可供調查之事證，難謂有據，且再申訴人於再申訴書自承：「……考完後3月5日（按：應為3月6日）我有把資料交回去學校……」足證再申訴人確實有將學生ＯＯＯ資料帶離學校之情形，且再申訴人對於學校積極聯繫、發函請其繳回均未理會。又再申訴人為學校ＯＯ教師，本應具高度之ＯＯＯ專業，惟其於ＯＯＯ紀錄上對不同個案有完全相同紀錄之內容或就團體ＯＯＯ紀錄寫無關欄位意旨事項，致使未能顯現團體ＯＯＯ核心事項，損及學生之權益，難謂再申訴人有恪盡健全學生輔導工作之責任。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）國民教育法（下稱國教法）第2條規定：「本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第26條第2項規定：「公立學校校長、教師應辦理成績考核；其考核小組或考核會之組成與任務、考核程序、考核等級、獎懲類別、結果之通知及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
（二）行政程序法第15條第1項規定：「行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。」第3項規定：「前2項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。」
（三）考核辦法第1條規定：「本辦法依高級中等教育法第33條及國民教育法第26條第2項規定訂定之。」第3條第1項規定：「教師任職至學年度終了屆滿1學年者，應予年終成績考核；不滿1學年，而連續任職已達6個月，……而任職累計已達6個月者，另予成績考核。……」第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……（五）品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……（五）品德較差，情節尚非重大。」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」第15條第2項規定：「教師年終成績考核及另予成績考核結果，應於每年9月30日前分別列冊報主管機關核定。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施因核定機關有誤而致違誤，原申訴評議決定亦有違誤，茲說明如下：
依考核辦法第15條第2項規定，教師年終成績考核及另予成績考核結果，應於每年9月30日前分別列冊報主管機關核定，復依國教法第2條規定，該法之主管機關於直轄市為直轄市政府。是以，ＯＯＯ政府如依行政程序法第15條第1項規定，將所轄公立學校教師之成績考核權限委任ＯＯＯ教育局辦理，應踐行行政程序法第15條第3項規定之公告程序，始得由ＯＯＯ教育局為之。惟查本件ＯＯＯ政府並未依行政程序法第15條第3項規定，將有關教師考核之核准事項辦理權限委任。本件ＯＯＯ教育局並非得作成再申訴人112學年度成績考核之准駁機關，原措施有未經有權機關核定之瑕疵，於法未合，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策