1140053566評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 23 日
發文字號：1140053566
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：謝旻凱
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因暫時停聘事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年1月8日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校接獲舉報再申訴人疑似有侵占ＯＯＯＯＯＯＯ之行為（下稱系爭行為），涉及違反教師法及刑法相關法規，經學校校事會議（下稱校事會）113年12月11日會議決議，併入校安通報事件第ＯＯＯＯＯＯＯ（按：學校教師ＯＯ亦因涉及系爭行為遭檢舉，學校於同年10月已作成校安通報）進行調查，另移請學校教師評審委員會（下稱學校教評會）討論是否依教師法第22條規定予以暫時停聘。經學校教評會114年1月6日會議以為確保調查期間，申訴人與學生不會有任何接觸，或是其他任何造成學生壓力而使之產生恐懼之情形，原申訴人有暫時離開教學現場之必要，以利後續調查能夠更不受干擾。乃決議依教師法第22條第2項規定予以停聘2個月，期間自114年1月13日至114年3月12日止，由學校以114年1月8日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予申訴人。申訴人不服，於114年1月23日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本案之依據為不具名檢舉，學校未經查證即啟動校事會，違反行政程序法第173條、行政院及所屬各機關處理人民陳情案件要點（下稱陳情要點）第14點第1款及高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱解聘辦法）第9條第1項規定。
(二)校事會成員ＯＯＯ校長，並非教育、法律或兒童福利專家學者，與解聘辦法規定及教育部國民及學前教育署110年5月19日臺教國署人字第1100055522號函（下稱國教署110年5月19日函）意旨未合，又按教育部109年9月11日臺教授國字第1090097565 號函（下稱教育部109年9月11日函）意旨，學校遴選社會公正人士參與校事會，係因偏遠地區遴聘專家學者不易，方聘請例如村里長、地方鄉紳、部落耆老等，本案學校並非偏遠地區，ＯＯＯ校長亦不具上開社會公正人士資格，故校事會組成違法，所作成之決議亦屬違法。
(三)學校違反調查公正性及行政中立，學務主任多次程序外接觸案件相關人，威逼相關人做出不利申訴人之證詞，並私自詢問調查案情，錯誤引導校事會及教評會，作出違背事實之決議。
(四)本案學校校事會會議由學校學務主任到場說明陳述，惟學務主任並非校事會成員，違反解聘辦法第12條之規定。又學校教評會會議亦由學校學務主任到場說明，惟其並非教評會委員，其陳述影響委員之心證，使教評會之決議出於錯誤之事實認定。
(五)原措施載明申訴人疑有串證、偽造及教唆之情形，並無依據，教評會亦無實質審酌案件事實，原措施亦有違比例原則。
(六)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)本案依本部113年11月6日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函及113年12月3日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函轉陳情信件辦理，轉送時及已進行去識別化處理，以確保陳情人身分保密。學校依前揭2函查明釐清案情，並將案件移送校事會及教評會進行審議，並無違誤。
(二)按國教署110年5月19日函教育部109年9月11日函規定，學校得依案件類型及需求聘請社會通念可公正審議事項且未涉及利益衝突者擔任，ＯＯＯ校長具有教育學博士學歷，擔任社會公正人士代表，應無疑義。
(三)本案係涉及「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ」相關事宜，學務處為該項業務之權責單位，校事會於進行調查前，應先初步了解案情，以作為決議之依據，學務主任係以業管單位身分受邀列席說明事件原由，並非以委員身分出席。依解聘辦法第8條規定，學務處依法履行初步調查職責，並無違反行政中立、威逼證人、錯誤引導決策等情事，申訴人指控並無事實依據。校事會及教評會審議程序合法，決議亦屬合法。
(四)本案尚處校事會調查小組之調查階段，教評會並無進行實質調查。學校教評會114年1月6日會議係審議申訴人暫時停聘案件，委員經充分討論後進行表決，程序並無違誤。
(五)另學校接獲檢舉為初步釐清案情，由業務承辦人向關係人詢問案情，並無違法。有關申訴人提出學生、家長與學校間之通聯紀錄，主張學校干預調查等語，顯示申訴人曾主動與學生、家長聯繫，有影響證人證詞或串證之可能，為確保調查順利進行，原措施予以暫時停聘，亦無違法或不當之情事。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第9條第2項規定：「前項教師評審委員會之組成，應包括教師代表、學校行政人員代表及家長會代表一人；其中未兼行政或董事之教師代表，不得少於總額二分之一，但教師之員額少於委員總額二分之一者，不在此限。」第14條第1項第11款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且終身不得聘任為教師：……十一、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘及終身不得聘任為教師之必要。」第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第22條第2項規定：「教師涉有下列各款情形之一，服務學校認為有先行停聘進行調查之必要者，應經教師評審委員會審議通過，免報主管機關核准，暫時予以停聘3個月以下；必要時得經教師評審委員會審議通過後，延長停聘期間1次，且不得逾3個月。經調查屬實者，於報主管機關後，至主管機關核准及學校解聘前，得經教師評審委員會審議通過後，予以停聘：一、第14條第1項第7款至第11款情形。二、第15條第1項第3款至第5款情形。」第25條第3項規定：「依第22條第2項停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；調查後未受解聘或終局停聘處分，並回復聘任者，補發其停聘期間另半數本薪（年功薪）。」
(二)解聘辦法第8條規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似涉及第2條第4款、第5款規定情形後，應即先行保全或初步調查與事件有關之證據、資料，以利後續調查進行；並得依法要求當事人或第三人提供必要之文書、資料、物品，或作必要之說明。」第9條第1項第3款規定：「檢舉事件有下列情形之一者，學校應不予受理：……三、檢舉人未具真實姓名或足以識別其身分之資訊。但檢舉內容包括行為人及具體行為者，不在此限。……」第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會審議。」第2項規定：「前項校事會應置委員5人，任期1年，期滿得續聘；其成員如下：一、校長。二、學校家長會代表1人；學校家長會無法推派代表者，由全國或地方家長團體代表擔任。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表、全國或地方教師會推派之代表擔任。五、教育學者、法律學者專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」
(三)學校教評會設置要點第3點第1項規定：「本會置委員17人，其組成方式如下：(一)當然委員3人：1、校長1人。校長因故出缺時，以代理校長擔任。2、家長會代表1人：由家長會選（推舉）之。3、教師會代表1人：由教師會選（推）舉之。（二）選舉委員14人：包括兼行政之教師5人、未兼行政之教師9人。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
(五)教育部109年9月11日函略以：「……四、解聘辦法明定校事會代表由不同身分組成，其規範意旨在於學校校事會處理案件時更加公正、嚴謹。至於規範學校可聘請社會公正人士擔任校事會成員係衡酌偏遠地區遴聘專家學者不易或因案件類型需求，由社會公正人士參與會議有利案件審議時，學校可本權責決定聘請之。五、……至於遴選對象是否函社會公正人士，則由學校本權責認定。」
二、依教師法第25條第3項規定，如依教師法第22條第2項規定停聘之教師，於停聘期間發給半數本薪（年功薪）；惟學校停聘措施是否合法涉及學校是否須補發停聘期間之待遇，是本案再申訴人2個月停聘期間雖已屆滿，仍有受理評議之必要及實益，合先敘明。
三、依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，另教師法第22條第2項「停聘靜候調查」之規定屬暫時性之措施，有公益考量因素，教評會僅須就初步資料(例如判斷真偽、書面陳述內容情節嚴重與否等)作審酌，即僅處理相當於是否作成終局解聘處分前之保全處分，初步判斷本案情節輕重、涉案人有無離開教學現場之必要(最高行政法院109年度判字第116號判決意旨參照)。又基於避免服務學校誤用停聘致侵害教師權益，並兼顧服務學校調查事實之必要，學校應就停聘期間予以審酌。
四、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會、教評會組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)學校校事會於113年12月11日決議受理調查本件系爭行為，依教師法規定，涉案教師應否停聘暫時離開教學現場事宜，係屬教評會權責，校事會爰依法提請學校教評會審議再申訴人之停聘案。學校教評會114年1月6日會議審酌申訴人系爭行為，涉及教師法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款情形，疑有串證、偽造及教唆之情形，為確保申訴人與學生不會有任何接觸，或其他任何造成學生壓力而使之產生恐懼情形，認申訴人有暫時離開教學現場之必要，以利後續調查能於不受干擾順利完成，爰決議作成停聘2個月之暫時性處置（停聘期間自114年1月13日至114年3月12日止），原措施核屬有據。
(三)申訴人主張校事會外聘ＯＯＯ校長資格不符等語，依解聘辦法第12條第2項第5款及本部109年9月11日函意旨，學校自得本權責因案件類型需求，遴聘教育學者、法律學者專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士參與校事會，並不限偏遠地區之村里長、地方鄉紳、部落耆老等。本件ＯＯＯ校長既具教育學博士學歷，按社會通念無涉及角色或利益衝突，可公正審議事項，其遴聘應屬學校權責，是申訴人上開主張，核不足採。
(四)申訴人主張校事會由非校事會成員，即學校學務主任到場說明意見應屬違法等語。惟經學校說明學務處係申訴人所涉「教育部ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ」之業管單位，學校校事會依解聘辦法第8條要求列席說明，並非參與校事會決議，於法無違，申訴人上開主張，核不足採。
(五)嗣學校校事會114年4月14日會議決議通過調查報告，認申訴人系爭行為屬實，並移送教評會審議。教評會114年4月23日會議，決議申訴人涉及違反相關法規（按：刑法第215條、第216條、第339條第1項規定），決議依教師法第18條第1項規定予以終局停聘2年，併予敘明。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
六、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席：ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策