1140119588評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 11 日
發文字號：1140119588
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李宜甄
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ114年5月23日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ前教師兼導師（自113年12月6日起解聘生效），學校以其112學年度有數件教學爭議事件為由，經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年8月30日會議決議，再申訴人112學年度年終成績，依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）考核為第4條第1項第3款，由學校以113年11月27日ＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年12月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ以114年5月23日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月16日提起再申訴，並於同年11月12日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ政府以113年11月29日ＯＯＯ號函核准再申訴人解聘2年之措施，認定調查報告查證屬實，而本件原措施係於113年11月27日作成，當時ＯＯＯ政府尚未核准再申訴人解聘案，可見學校不得以調查報告而逕為認定再申訴人有故意傷害行為，構成行為時考核辦法第4條第1項第3款第5目「品德較差，情節尚非重大」規定。
(二)調查報告僅依甲師之陳述及A師、B師、C員之證述即認定再申訴人有故意抓甲師手臂及勒脖子之傷害行為，惟A師、B師、C員均非行為發生時在場之人，至多僅得證明有聽聞甲師之叫聲，且有看到甲師脖子紅色抓傷痕跡、右手上臂內側紅色及紫色條狀抓傷痕跡、左手臂紅色痕跡，並無法證明上開傷痕係再申訴人所致。且依一般醫學常識，若傷痕已呈現紫色，可知與受傷當下已經過相當之時間，才會使傷痕呈現紫色瘀傷。縱認甲師上開傷勢係由再申訴人行為所致，然不得僅依甲師有受傷之結果，即認定再申訴人之行為係故意犯罪，而非過失犯罪。又調查報告係以甲師之陳訴為主要判斷依據，然事後再申訴人與甲師已解開誤會，甲師並表示願意原諒再申訴人。再申訴人並無對甲師為故意傷害行為，不構成行為時考核辦法第4條第1項第3款第5目規定，原措施依據錯誤認定之調查報告即有違法，應予撤銷。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)教師品德考核係屬國家公權力之行使，其目的在於維護教育品質及確保學生受教權益，與當事人間私權爭議之處理結果，性質迥異。且縱使私權爭議已達成和解（按：係調解之誤），仍不影響學校本於維護教育品質之立場，依據客觀事證進行考核。甲師於與再申訴人調解過程中所為「係屬誤會」之陳述，僅係為達成調解之目的而為之緩頰文字，尚不足以動搖經調查所確認之客觀事實，更不影響學校依法對教師進行品德考核之公權力行使。學校辦理再申訴人112學年度成績考核，係綜合其112學年度之整體表現辦理，再申訴人112年11月13日與甲師發生班級經管爭執、113年l月11日與甲師發生搶奪聯絡簿事件、113年4月30日與甲師發生肢體衝突、113年4月30日涉及不當管教事件，學校考核會依據上開資料，決議再申訴人112學年度年終成績考核考列第4條第1項第3款，均有客觀證據為依據，於法有據。
(二)A師、B師及C員雖未於事發時直接目擊再申訴人攻擊甲師之行為，惟渠等陳述之內容，除得證明甲師聲稱被害時之處理反應外，並能證明再申訴人遭指述有傷害行為時之言行舉止，以及所觀察甲師所受之傷害及情緒表現等情景，且渠等之陳述及C員拍攝之照片既得以佐證甲師指述再申訴人之攻擊行為非屬虛構，自得採為本案甲師陳述之補強證據，佐證甲師陳述之真實性。再申訴人攻擊甲師之動作係用右手一直勒住甲師脖子、左手推著甲師頭、夾住甲師之肩膀往牆壁靠等行為，一般人均可預見以大力拉扯或推擠他人，可能導致拉傷、接觸點因受力而紅腫、瘀青，或重心不穩跌倒受傷，再申訴人乃一智識正當之成年人，對上情自有預見。詎料，再申訴人在甲師抗拒返還其手機情況下，仍執意大力擠壓甲師脖子、肩膀及手部，甲師因此受有頭部鈍挫傷合併暈眩噁心等震盪症狀、頸部掐瘀傷、上背及雙側上肢多處鈍挫傷、右側手肘挫傷、腹壁挫傷、右側膝部挫傷等傷害，再申訴人主觀上顯具有傷害之不確定故意甚明。甲師縱於與再申訴人調解後改稱係屬誤會等語，亦僅屬事後維護之詞，尚無法憑此認定再申訴人並無傷害甲師之故意。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……（五）品德較差，情節尚非重大。……」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定，並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會113年8月30日會議，經再申訴人陳述意見並依平時考核之佐證資料，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估再申訴人112學年度成績考核，依行為時考核辦法第4條第1項第1款及第2款逐條逐目討論，經評核符合第4條第1項第3款第1目、第5目，表決通過。
(二)有關再申訴人112學年度教學部分，其表現不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第1目規定「按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著」、第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」、第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」及第5目規定「品德良好，能作為學生表率」，亦不符行為時考核辦法第4條第1項第2款第2目規定「對輔導管教工作能負責盡職」及第5目規定「品德無不良紀錄」：
1、據學校卷附之112學年度教師平時成績考核紀錄表、112學年度ＯＯＯ班級事務檢討會議紀錄等資料略以：ＯＯＯ班級事務處理會議112年11月13日紀錄，有家長及同仁反映ＯＯＯ導師之班級經營方式常有出入及爭執，親師聯絡簿目的在於清楚傳達及溝通親師間交辦事項，惟該班2位導師在班級事務上意見分歧，導師發生與家長交辦事項上之落差，影響學生受教權益；ＯＯＯ班級事務檢討會議112年12月8日紀錄，該班2位導師在班級通訊群組傳遞學生訊息給家長時，傳遞之時間及訊息內容並未統整歸納，太過頻繁及零碎，另外亦須留意避免拍攝到其他班級學生；ＯＯＯ班級事務檢討會議113年1月11日紀錄，該班2位導師發生搶奪學生聯絡簿情事，甲師欲將聯絡簿從學生書包拿出時，突遭再申訴人伸手將聯絡簿抽出，過程中大力打到甲師臉部。經會議上討論，該班2位導師時常因細故爭執，一直存在班級經營問題，且渠等之爭執已經讓學生及其他教職員工感到不安及困擾，其不合理念涉及教學方法、課程規劃等多方面，影響班級學生之學習成效，亦妨礙學校整體正常運作。該等紀錄之事實為112學年度所發生，學校考核會據以作為再申訴人112學年度在校期間教學訓輔情形之佐證資料，洵屬有據。
2、據學校113年7月18日作成之校園事件處理會議調查報告（校安通報序號ＯＯＯ），學校113年4月30日接獲ＯＯＯ2位導師發生肢體衝突事件，經學校組成調查小組調查後認定再申訴人攻擊甲師之動作，是用右手一直勒住甲師脖子、左手推著甲師頭、夾住甲師之肩膀往牆壁的地方靠等行為，再申訴人攻擊傷害甲師之行為具有主觀上之傷害故意。且據相關人之陳述及拍攝之照片佐證，再申訴人先於甲師授課時間貿然闖入並對甲師攝影、干擾甲師授課，已然妨害學生之受教權益，繼而對甲師加諸暴力傷害攻擊，不顧學生在場目睹所受之驚嚇與衝擊，更使在場學生全然無法正常上課，且使學生對於師長之信任與形象產生嚴重戕害與負面認知，更於事後接受調查時仍不斷飾詞否認及合理化其暴力行為，顯無對於自身錯誤行為之檢討與反省。甲師於113年4月30日9時20分左右，有遭到再申訴人故意傷害之事實，堪予認定。經學校教師評審委員會113年8月22日會議決議予以解聘且2年不得聘任為教師，且經函報ＯＯＯ政府核准解聘在案。
3、據學校113年9月20日作成之校園事件處理會議調查報告（校安通報序號ＯＯＯ），學校於113年6月8日調查訪談上開肢體衝突事件時，經甲師告知，113年4月30日上午8時30分，再申訴人欲帶A生離開教室運動，再申訴人欲控制A生之行動（A生會獨自跑到電梯口查看電梯門是否開啟），使用長三角巾綁住A生肚子，A生抗拒不要，卻被再申訴人壓倒在地約束之行為。經學校組成調查小組調查後認定再申訴人確有以約束帶約束A生之行為，其目的應係為了防止A生在課堂中亂跑、亂按電梯或影響其他同學上課之權益，其行為並未損及A生人格尊嚴及學習權益，惟並未取得A生家長之書面同意，且在A生之IEP報告內容，亦未有再申訴人使用保護帶保護、約束A生之相關記載，建議再申訴人日後欲以保護帶保護、約束學生前，應先取得該學生家長之書面同意，並將使用保護帶約束學生之具體情形，記載於學生之IEP紀錄中，或思索有無以約束帶約束A生以外之替代方式，以杜爭議。
(三)學校依行為時考核辦法考核再申訴人112學年度年終成績為第4條第1項第3款第1目及第5目，實屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策