1140087716評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 11 日
發文字號：1140087716
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：葉志祥
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因申請涉訟輔助費事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年7月21日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，申訴人於112年10月16日辦理ＯＯ科臨時教學研究會議時，因出席情形與會議紀錄內容認定與同校教師甲師發生爭執，甲師認申訴人所為涉及不實記載並損害其名譽，遂於112年間對申訴人提起偽造文書罪及加重誹謗罪告訴。案經臺灣ＯＯ地方檢察署（下稱ＯＯ署）113年5月17日作成113年度偵字第ＯＯ號不起訴之處分（下稱不起訴處分）。甲師不服，向臺灣高等檢察署ＯＯ檢察分署（下稱ＯＯ署）聲請再議，經ＯＯ署113年6月12日113年度ＯＯＯ字第ＯＯＯＯ號處分駁回。嗣申訴人於114年6月25日依教師因公涉訟輔助辦法（下稱涉訟輔助辦法）相關規定，向學校申請其延聘律師應訴之費用，計新臺幣（下同）58,500元。案經學校因公涉訟輔助審查小組（下稱審查小組）114年7月15日會議決議，以申訴人提出申請已逾作成不起訴處分3個月為由，違反涉訟輔助辦法第13條第4項規定，否准所請涉訟輔助費用；並以114年7月21日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）。申訴人不服，於114年8月18日提起申訴，並於12月1日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本案為第1次提出涉訟輔助申請，並非曾被否准後之重行申請，應適用涉訟輔助辦法第12條第3項關於10年請求權時效之規定，學校援引同法第13條第4項「重行申請」，以3個月短期時效駁回，顯屬法規適用錯誤。申訴人涉訟事件經ＯＯ署不起訴處分，且學校亦認定屬於依法執行職務之範圍，實質要件均已符合，僅因學校錯誤援引涉訟輔助辦法之條文，原措施顯屬違誤。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
若依申請人主張「不起訴處分後第2次申請補助者有3個月期間限制」，而「不起訴處分後第1次申請補助者反而有10年請求權消滅時效期間，等於鼓勵教師一開始都不申請涉訟輔助，等不起訴處分確定後再申請，則涉訟輔助辦法第14條第4項規定將成具文。故不論第1次或第2次申請均應於不起訴處分後3個月內提出。申訴人於甲師再議被駁回後，未於不起訴處分確定後3個月內提出申請，遲至1年後（114年6月25日）方提出申請，並不符合意旨，學校予以駁回，應無違誤。
理　由
本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第8款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……八、教師依法執行職務涉訟時，其服務學校應輔助其延聘律師為其辯護及提供法律上之協助。」第2項規定：「前項第8款情形，教師因公涉訟輔助辦法，由中央主管機關定之；另其涉訟係因教師之故意或重大過失所致者，應不予輔助；如服務學校已支付涉訟輔助費用者，應以書面限期命其繳還。」
(二)涉訟輔助辦法第3條規定：「本法第31條第1項第8款所定依法執行職務，應由服務學校或幼兒園就該教師之職務權限範圍，認定是否依法令規定，執行其職務。」第5條第2項規定：「前項所稱涉及民事、刑事訴訟案件……；在刑事訴訟偵查程序或審判程序為自訴人、告訴人、犯罪嫌疑人或被告。」第11條第1項規定：「各學校或幼兒園得由該涉訟業務單位及相關人員組成審查小組，審查教師因公涉訟輔助事件；申請涉訟輔助教師得要求教師會代表1人擔任審查小組成員。」第12條第1項規定：「輔助延聘律師之費用，應檢據覈實報支，於偵查每一程序、民事或刑事訴訟每一審級、再審及聲請非常上訴程序，每案不得超過前一年度稽徵機關核算執行業務者收入標準之2倍。」第3項規定：「第1項涉訟輔助費用之請求權，自得申請之日起，因10年間不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，自該請求權可行使時起算。」第13條第1項規定：「教師經服務學校或幼兒園認定非依法執行職務不予涉訟輔助後，其訴訟案件有下列各款情形之一者，得於確定之日起檢具證明文件以書面重行向服務學校或幼兒園申請輔助延聘律師之費用：一、經不起訴處分確定。但不包括依刑事訴訟法第253條及第254條所為之不起訴處分。二、經裁判確定，認無民事或刑事責任。」第4項規定：「第1項規定之重行申請，應自不起訴處分或裁判確定之日起3個月內為之。但因不可抗力之事由，致不能行使者，得於原因消滅後10日內重行申請。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)按涉訟輔助辦法第3條規定，「依法執行職務」之範圍，由學校認定，本件經學校答辯，學校對於申訴人所申請涉訟輔助之案件屬「所涉事件為申訴人之職務權限範圍，申訴人係依法令規定執行其職務」之要件並不爭執，且又自承申訴人係首次申請。查本件衝突發生於112年10月16日，甲師於112年間對申訴人提起告訴，申訴人並於112年11月25日延聘律師。申訴人於114年6月25日向學校申請因公涉訟輔助費用，依涉訟輔助辦法第12條第1項第3款規定，消滅時效為10年，爰本案仍於請求權時效內，其得依法申請，未罹於時效。
(二)學校主張本件申請之時效應依涉訟輔助辦法第13條第4項規定之3個月時效，惟該項之短時效係限於同條第1項「重行申請」之情形，亦即教師先前曾提出涉訟輔助申請，且經服務學校以「非依法執行職務為由」不予輔助者，始有其適用，是以與本件事實狀況不符，學校以該條認定申訴人申請罹於時效，認事用法有所違誤，其主張自不可採。原措施既有上開瑕疵，自應撤銷。
三、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策