1140085408評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140085408
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張勻坊
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯ政府114年7月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，ＯＯＯ教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（自114年1月11日資遣生效），學校分別於113年7月2日、22日接獲檢舉再申訴人有教學不力之情事（即再申訴人有不遵守上下課時間，經常遲到或早退之行為、對學生說「長大之後是社會的敗類」、「有病」、「靠么」、在學生成績單給予「悖逆成性尚待自律」之評語等以言語或文字羞辱、傷害學生之行為、對學生說「信不信我能一拳把你打下樓」、往學生臉上丟成績單、用腳踢學生椅子之不當管教行為、未依科目課程教學，恣意加入有氧拳擊內容、課堂中播放影片代替授課、不講解影片內容、重複播放影片、恣意評定學生學習評量、未熟悉教學內容等教學行為失當，明顯損害學生學習權益之行為，下稱行為1）。經學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年7月2日、7月22日會議決議組成調查小組後，進行調查並作成調查報告。其間，調查小組據學校提供之教學狀況知會單、教師言行狀況建議改善通知單，就再申訴人所涉行為疑似違反相關法規之行為（即再申訴人未經同意擅自使用同仁電腦，經同事勸阻仍一意孤行並發生爭吵之行為、遭社區民眾檢舉爬圍牆進入校園之行為、多次於校園內水溝旁尿尿之行為，下稱行為2）併予調查。經校事會113年10月23日會議決議，認定再申訴人行為1及行為2，構成教師法第16條第1項第1款之教學不力，且無輔導改善之可能，決議移送學校教師評審委員會（下稱教評會）審議。
二、經學校教評會113年11月6日會議決議，依教師法第16條第1項第1款及第27條第1項第2款規定，予再申訴人資遣之處置，由學校以113年11月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施1）予再申訴人，並另函報ＯＯＯ政府核准。再申訴人不服原措施1，於113年12月12日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。其間，再申訴人之資遣案經ＯＯＯ高級中等以下學校校園事件處理審議委員會（下稱ＯＯＯ校事審議會）113年12月16日會議決議核准後，由ＯＯＯ政府以114年1月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知學校，再由學校以114年1月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施2）通知再申訴人。再申訴人不服原措施2，於114年2月7日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會就原措施1及原措施2併案審議，作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府114年7月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年8月12日提起再申訴，並於同年9月8日及115年1月6日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查委員於調查訪談之初，未告知再申訴人其個別調查委員之正當身分及真實名稱，且於提供予再申訴人之調查報告末頁之調查人員落款處遮隱，致再申訴人無從辨明調查委員之正當身分合法性，與行政程序法第32條、第33條利益迴避原則有違，影響再申訴人申請迴避之正當權利。又於調查過程中，應予當事人充分陳明事實之機會或諭知相關資料後續補充，然本案調查小組未盡此調查程序義務，於調查過程中多次阻斷再申訴人關於事件陳明申辯機會，限縮再申訴人答辯空間，逕憑其主觀意識認定事實，失之偏頗。學校之調查程序已有違誤，調查報告及再申訴人資遣之處置亦有違誤。
(二)學校未考量投訴證據真實性、解聘必要性、教師是否有造成學生立即危險、逕行解聘是否影響學生受教權等，亦未考量遭解聘教師之名譽權、工作權、生存權，且未於本案原措施或教師評審委員會（下稱教評會）會議紀錄中載明相關考量之論述及議決，若教評會審酌相關事證，認再申訴人所涉事實未達情節重大程度，或有其他手段替代，即不應逕予再申訴人資遣之處置，學校原措施明顯違反比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
四、學校說明意旨：
(一)調查小組於訪談開始前，已明確告知再申訴人調查委員均為依法遴聘之外聘專業人員，並經再申訴人確認無疑義後，始展開訪談。至調查報告末頁落款，係基於保護個資及避免不當干擾，採遮隱方式，並未違反行政程序法第32條、第33條有關迴避之規定。又學校調查過程中，均依相關規定辦理，並於訪談中獲近3小時之完整陳述機會，且於訪談前提供10日以上文件審閱期間，在於訪談後給予7日補充資料之期限，程序並無違誤。
(二)再申訴人具體不當行為包括以「有氧拳擊」取代課程、重複播放影片、隨意評定學生成績、教材掌握不足且錯字頻繁，造成學生學習權益受損，另有隨意便溺、爬牆入校及辱罵同事等行為，損害教師職業尊嚴，上述情事符合教育部109年11月11日臺教授國部字第1090126278B號令第1款「不遵守上下課時間，經常遲到或早退」、第3款「以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害」及第5款「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」之行為態樣，構成教學不力。又再申訴人遭家長及學生投訴頻繁，113學年度有44名家長聯署要求其離職，足證學生受教權受重大影響，且學校已先行多次觀課、改善通知、會談輔導，惟再申訴人拒絕溝通，無改善跡象，已無再輔導之可能，學校予以資遣，無違比例原則。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第32條第4款規定：「公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰……四、於該事件，曾為證人、鑑定人者。」
(二)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第27條第1項第2款規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：……二、現職工作不適任且無其他工作可調任；……。」
(三)ＯＯＯ教師申訴評議委員會設置要點（下稱ＯＯＯ評議要點）第6點第2項規定：「委員對於申訴案件有利害關係者，應行迴避，不得參與評議。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定程序違誤，茲說明如下：
ＯＯＯ申評會ＯＯＯ委員曾於ＯＯＯ校事審議會審議再申訴人之資遣案件，並參與投票表決，有ＯＯＯ校事審議會113年12月16日會議簽到單可稽。惟ＯＯＯ委員嗣後又於ＯＯＯ申評會114年6月18日及114年7月1日會議，以申評會委員身分出席，評議再申訴人因資遣事件所提之申訴救濟案，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件原申訴評議決定既有前參與措施程序者，參與評議過程，恐影響ＯＯＯ申評會所為評議決定之公正性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款、ＯＯＯ評議要點第6點第2項規定。本部分ＯＯＯ申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、ＯＯＯ申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，ＯＯＯ申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定，本會僅就上開事項為指摘；本件原措施1、原措施2是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策