1140102498評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 22 日
發文字號：1140102498
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：董又誠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年7月8日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（114學年度起介聘至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），學校自112年9月起陸續接獲陳情，指陳再申訴人112學年度有教學、班級經營失當等情事(如教學進度過慢、上課只念課文或播影片、考試進度不明確等情事，下合稱系爭事件)，經學校教師成績考核委員會(下稱考核會)112年12月27日會議決議，核予其申誡1次之懲處（下稱原懲處，再申訴人未救濟而確定在案），由學校以113年1月3日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令通知再申訴人。嗣學校辦理再申訴人112學年度成績考核時，經學校教師成績考核委員會(下稱考核會)113年8月2日會議決議，考列為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第4條第1項第2款，嗣經學校校長於同年月7日敘明理由交回復議。嗣考核會113年8月16日會議決議，以再申訴人112學年度有系爭事件並經懲處，其年終成績依考核辦法考核為第4條第1項第3款，由學校以113年9月20日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於113年10月9日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年7月8日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月11日提起再申訴，並於8月20日、9月26日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校安排再申訴人同時任教4、5年級且多達7個班，其中部分班級學生較為活潑，系爭事件乃家長就偶發事件不當陳情，卻經學校進行誇大之調查及斷章取義，意圖營造出再申訴人教學混亂、進度落後及涉及性別平等之錯誤印象，進而使考核會委員誤認再申訴人不符考核辦法第4條第1項第1款及第2款之規定。另再申訴人就原懲處未救濟，係因當時再申訴人甫至學校任教，基於職場倫理未伸張權益，詎料影響年度考核，甚感委屈。
(二)本件考核會原決議考列再申訴人考核辦法第4條第1項第2款，卻經校長退回復議，並於暑假期間臨時召回委員後改列同條項第3款。然再申訴人於112學年度尚有計功2次及嘉獎1次，應予以審酌，原措施對甫至學校任教之再申訴人而言顯然過重，有違比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原評議決定，並核予再申訴人考核辦法第4條第1項第1款之等第。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人112年8月1日自他校介聘至學校服務後，家長及導師陸續就其教學、班級經營及公務互動提出陳情，並經主任巡堂及入班觀課記錄相關疑義，系爭事件經學校給予申誡1次之懲處在案。112學年度年終考核部分，學校依相關規定辦理，並無違誤。
(二)再申訴人系爭行為均有紀錄可查，其間學校曾以晤談、線上聯繫及入班觀課等方式多次予以輔導，惟改善有限。又關於獎懲相抵之情形應由學校覈實裁量，並無當然相抵之規定；考核會113年8月16日會議係綜合再申訴人被投訴及輔導次數、事後工作表現、獎懲紀錄、權益及學生受教權等面向評量後，認再申訴人之表現未符第4條第1項第1款及第2款所定要件，考列第4條第1項第3款之決議並無不當。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……（五）品德較差，情節尚非重大。……」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」第20條第1項規定：「考核會於審查受考核教師擬考列第4條第1項第3款或懲處事項時，應以書面通知該教師陳述意見；通知書應記載陳述意見之目的、時間、地點、得否委託他人到場及不到場所生之效果。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)再申訴人112學年度成績考核，經考核會113年8月2日會議決議，考列考核辦法第4條第1項第2款，復經學校校長於同年月7日敘明理由交回復議。嗣學校考核會於113年8月16日，經再申訴人陳述意見並依平時考核之佐證資料，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估再申訴人112學年度成績考核，認再申訴人不符合考核辦法第4條第1項第2款第1、2、5目；並經評核符合第4條第1項第3款第1目，並表決通過。
(二)再申訴人系爭行為不符考核辦法第4條第1項第2款第1目規定「教學認真，進度適宜」、第2目規定「對輔導管教工作能負責盡職」及第5目規定「品德無不良紀錄」：卷查學校提供「再申訴人行為彙整表」（下稱彙整表）所載，再申訴人於112年9月至113年5月間，多次經家長、導師或行政人員反映並經學校查證作成紀錄，內容包括：1.課程進度過慢、授課時僅朗讀課文或未補充教材；2.曾於課堂播放與課程無關之動畫或影片(按：如哆啦A夢、頑皮豹等)，甚至播放標示「危險行為切勿模仿」之影片；3.考試進度與範圍說明不明確、作業交代不清致學生需家長協助完成、未即時回覆家長訊息、午休時間未先告知導師即進班要求學生訂正作業等情；4.自然科實驗指導不清楚，未告知學生材料使用方式及實驗紀錄方法，科展指導過程未能提供必要協助而要求學生自行處理電腦問題；5.上課無法維持秩序、與學生互動欠佳、情緒不穩或曾錯誤責備學生、對學生衝突未即時妥處反檢討遭毆打學生而引發家長不滿；6.於課堂使用「靠腰了」、「你靠杯喔」等不雅語詞或以「白癡、混蛋」等語斥責學生；7.替女學生取綽號為「許效舜」致學生不適；8.於自然課向學生述說其被陳情等情事而影響課堂互動。上述反映事項均經學校查證並留存紀錄，學校據以認定再申訴人未能達成教學認真、進度適宜、輔導管教負責盡職及品德無不良紀錄之考核標準，洵屬有據。
(三)綜上所述，再申訴人於112學年度間共計遭受家長、導師或行政人員提出陳情或反映多次，內容涉及教學進度、教材運用、課堂秩序、學生輔導方式、言語態度及與學生互動等多項面向，除彙整表外，另有作成「陳情案件查處報告書」經再申訴人、教務主任、校長核章在案，學校亦就相關情形對再申訴人進行至少20次之輔導，均具明確紀錄可稽。學校對再申訴人112學年度之實際教學、訓輔與品德表現均有持續掌握、反覆檢視並保存完整事證，爰學校依考核辦法考核再申訴人112學年度年終成績為第4條第1項第3款，原措施核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策