1140138314評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1140138314
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王雅慧
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核及申請公假事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，其自112年8月1日起至113年6月21日止，因病申請病假28日、事假7日、延長病假117日4小時(不含應扣除日數)。學校以其112學年度因病已達延長病假為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年8月1日會議決議，再申訴人112學年度年終成績另案處理，經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會113年8月5日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第1款，學校校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於113年8月5日變更復議結果，以再申訴人112學年度病假28日、事假7日、延長病假117日4小時，應符考核辦法第4條第1項第3款第6目為由，改核為考核辦法第4條第1項第3款，於報請ＯＯＯＯＯ教育局核定後，由學校以113年11月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施1)通知再申訴人。
二、另再申訴人以其患有「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ」(簡稱ＯＯＯＯ)，且與111年9月3日家長日結束後於操場遭虎頭蜂螫傷右小腿具因果關係為由，於113年8月22日向學校申請自112年5月8日8時起至113年6月30日16時止公假療傷，經學校以再申訴人所患ＯＯＯＯ與虎頭蜂叮咬難認確具因果關係為由否准其公假療傷申請，由學校以113年11月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施2)通知再申訴人。
三、再申訴人不服原措施1、2，於113年12月6日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「一、111學年度申請公假及成績考核部分，申訴不受理。二、112學年度申請公假及成績考核部分，申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年5月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於114年6月10日提起再申訴，並於114年9月18日及12月29日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於111年9月3日家長日結束後於操場遭虎頭蜂螫傷右小腿，引起蜂窩性組織炎，並請公假治療。再申訴人於112年7月於ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ醫院(下稱ＯＯ醫院)確診為ＯＯＯＯ，經113年7月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱三總)診斷證明書證明ＯＯＯＯ與再申訴人高度疑似因虎頭蜂叮咬引發，具因果關係。查公假之要件及相關規定，公假療傷銷假上班後，復併發後遺症，得檢附診斷證明書，若確具因果關係，得由機關首長酌情核給公假。故學校應將假別修改為公假。
(二)學校雖表達會盡力協助再申訴人，然學校作法(諸如：公假送件請求被多次拖延後方得送出、答應改善無障礙空間卻未於再申訴人辦公空間附近設置無障礙廁所等)與其承諾相差甚遠。
(三)查原措施2明確否准再申訴人111學年度變更假別之申請，且ＯＯ高等行政法院(下稱北高行)113年度訴字第1357號判決書亦有提及原措施2尚未經申訴、再申訴程序，原申訴評議決定僅以111學年度變更假別已經過評議決定為由，而據以作成申訴不受理之評議決定，惟查原申訴評議決定未敘明原措施2之效力。
(四)希望獲得之具體補救：同意將再申訴人之假別修改為「公假」，並重新考核。
五、學校說明意旨：
(一)公假核給屬學校權責，診斷證明僅係判斷因果關係之方式之一，並非拘束學校須無條件核給公假。查再申訴人所提ＯＯ醫院及三總開立診斷證明，其中主治醫院ＯＯ醫院拒絕開立與虎頭蜂叮咬之關聯性證明，而三總復健科2份診斷證明所載之致病原因為「疑似」與「高度疑似」虎頭蜂叮咬，非由主治醫院ＯＯ醫院所開立，亦非由診斷病因之神經內科醫師所為診斷，尚難為據以變更假別之依據。況三總2份診斷證明僅得證實再申訴人於112年10月17日入院，於112年11月4日出院，無從證明再申訴人住院以外實際不能工作所需醫療期間，難以認定再申訴人須請假時日。經學校衡酌上開情形進行綜合判斷，認定再申訴人罹患ＯＯＯＯ與虎頭蜂叮咬難認確具因果關係，與教師請假規則所定公假要件不符。
(二)有關再申訴人指摘公假送件請求被多次拖延後方得送出部分，查再申訴人113年8月22日始提公假申請，學校於同年月26日收訖，即於同年月28日發文請示主管機關，並無拖延之情事。又再申訴人申請更改假別為公假，應循學校所定之程序辦理，並檢附佐證資料，而非僅以口頭方式告知無准駁教師差假權限之考核會。至再申訴人指摘學校答應改善無障礙空間卻未於再申訴人辦公空間附近設置無障礙廁所等語，學校將持續依師生需求與經費條件，分期增設或優化相關措施。
六、機關說明意旨：
(一)ＯＯＯ申評會業將原措施2納入評議，認事用法並無違誤。
(二)檢送原申訴案卷宗、原申訴評議決定書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項第3款第6目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（六）因病已達延長病假。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(二)行為時教師請假規則第3條第1項第1款及第2款規定：「教師之請假，依下列規定：一、因事得請事假，每學年准給7日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每學年准給7日，其請假日數併入事假計算。事假及家庭照顧假合計超過7日者，應按日扣除薪給，其所遺課務代理費用應由學校支付。二、因疾病或經醫師診斷需安胎休養者，其治療或休養期間，得請病假，每學年准給28日；其超過規定日數者，以事假抵銷，並依下列規定辦理：……（二）患重病非短時間所能治癒或因安胎經醫師診斷確有需要請假休養者，於依規定核給之病假、事假及休假均請畢後，經學校核准得延長之；其延長期間自第1次請延長病假之首日起算，2年內合併計算不得超過1年，但銷假上班1年以上者，其延長病假得重行起算。」第4條第1項第6款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。」第16條規定：「本規則所規定假期之核給，扣除例假日。但請延長病假或因公傷病請公假者，例假日均不予扣除。按時請假者，以規定之出勤時間為準。」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施1、2並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關原措施1部分，再申訴人112學年度教師成績考核，符合考核辦法第4條第1項第3款第6目規定「因病已達延長病假」：
1.再申訴人持醫院診斷證明書申請病假，自112年8月1日起至113年6月21日止，經學校依行為時教師請假規則第3條第1項第1款及第2款第2目規定，核准給予病假28日、事假7日及延長病假117日4小時，有再申訴人112學年度請假紀錄之卷證資料可稽。學校考核會113年8月5日會議決議，再申訴人並無考核辦法第4條第1項第3款所定之情形，爰依考核辦法考核為第4條第1項第1款。校長考量再申訴人雖有於考核會會議中提出診斷證明，然迄考核會結束時仍未向學校提出公假申請，故依現有資料審議，再申訴人病假28日、事假7日及延長病假117日4小時情形，已符考核辦法第4條第1項第3款第6目規定，由校長依職權變更再申訴人112學年度年終考核為考核辦法第4條第1項第3款。
2.校長依法具有行政裁量權，依行政程序法第10條規定：行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。本件經校長衡酌情節輕重後，作成之原措施，並無違反比例原則而致違法或不當。學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定爰賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。準此，本件校長依考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，以再申訴人112學年度病假28日、事假7日及延長病假117日4小時，符合考核辦法第4條第1項第3款第6目「因病已達延長病假」規定，核屬有據。
3.學校以再申訴人112學年度表現，具有考核辦法第4條第1項第3款第6目規定之情形，學校考核其112學年度年終成績為該條項第3款，核屬有據；原申訴評議決定就原措施1部分亦無不合。
(三)有關原措施2部分：查再申訴人所提供之ＯＯ醫院112年7月31日診斷證明書僅載明其罹患ＯＯＯＯ，未能證明與111年9月5日於校內遭虎頭蜂叮咬有因果關係，亦未能證明後續須申請公假延續治療之關聯性。又查再申訴人提供之三總開立112年11月3日診斷證明，僅敘明「疑似」虎頭蜂叮咬引發。再申訴人後續提供之三總113年7月22日診斷證明記載診斷病名：「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，高度疑似虎頭蜂叮咬引發」。查再申訴人於111年9月3日經校內虎頭蜂叮咬，與上開2份三總開立之診斷證明，分別時隔約1年2個月及1年10個月，均不具時空密合性，且診斷用語分別為「疑似」與「高度疑似」，足見實務診斷亦不能確認病因及與111年9月5日遭虎頭蜂叮咬之因果關係，且均未能證明後續須申請公假療傷之關聯性。另查上開2份三總開立之診斷證明，記載再申訴人112年10月17日入院，於112年11月4日出院，宜休養等情，僅足證明再申訴人實際住院期間為112年10月17日至112年11月4日，並無從證明除再申訴人上開住院期間外，其他實際不能工作所需醫療期間，難以認定再申訴人申請變更為公假，符合行為時教師請假規則第4條第1項第6款所定給予公假之要件，學校據以否准再申訴人公假核屬有據。
(四)原申訴評議決定就原措施2部分作成部分申訴駁回，部分申訴不受理，係以再申訴人111學年度公假申請部分業經本會於113年9月23日作成「再申訴駁回」之評議決定而予以申訴不受理。惟查本件為113年8月之公假申請，本會前未就原措施2作成評議，ＯＯＯ申評會本應就原措施2為實體判斷。ＯＯＯ申評會不察，就原措施2有關111學年度部分作成申訴不受理，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、本件原措施1、2認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會作成「111學年度申請公假及成績考核部分，申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟原申訴評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。
五、本案事證明確，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策