1140062494評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140062494
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：湯媄媗
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年5月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，原經學校教師成績考核會（下稱學校考核會）113年8月12日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第1款。嗣ＯＯＯ政府113年10月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函以再申訴人112學年度疑涉有教學不力情事為由，請學校考核會釐明是否確實依考核辦法第4條第1項第1款第1目至第7目規定進行討論。復經學校考核會113年11月4日重為審議，決議再申訴人112學年度年終成績，考列為考核辦法第4條第1項第3款，由學校以113年11月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年12月17日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月11日提起再申訴，並於9月23日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校於113年6月間所通報之管教衝突事件，該事件經學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年6月19日會議決議，函請ＯＯＯ政府教師專業審查會（下稱專審會）調查。惟專審會於113年10月17日、18日到校進行調查，於調查期間，學校旋即於113年11月4日召開考核會，決議考列再申訴人為考核辦法第4條第1項第3款，惟當時調查並未完成，學校所為之成績考核有未審先判之錯誤認定。
（二）學校考列再申訴人為考核辦法第4條第1項第3款之另一理由，係認再申訴人112學年度第2學期經學生投訴所評定之輔導活動科定期成績明顯偏低，有處理瑕疵。此事件雖經學校於113年9月12日發文請再申訴人出席說明，並於隔日召開學生申訴評議委員會決議學生申訴有理。惟學校並未指明再申訴人輔導活動科定期成績明顯偏低是因何種原因而可歸咎於再申訴人，亦未指出再申訴人有處理瑕疵之事實及理由為何，且評量方式本為授課教師專業自主權。再申訴人身為已修畢且取得第2專長中等學校教師證書（即輔導活動專長），學校此舉不僅侵犯再申訴人教學專業自主權，更仍以學生申訴有理由，據以考列再申訴人為考核辦法第4條第1項第3款，顯有基於錯誤事實而為決定之違誤。
（三）希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
三、學校說明意旨：
（一）再申訴人於113年6月4日經投訴於課堂中言行不當，學校於同年月13日向ＯＯＯ政府通報再申訴人疑似管教衝突事件，並於同年月19日召開校事會決議再申訴人有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之態樣，函請專審會調查，該等事實並不因調查結果尚未出爐而不存在；又有關輔導活動科定期成績偏低部分，審議之學生申訴評議委員會及其評議決定之作成、陳述意見程序、再申訴人防禦權之行使、組成之公正性等均無違誤。
（二）考核辦法第4條第1項第1款及第2款皆須滿足各目要求方可考列該款，同條項第3款僅需有該款下7目其中之一者即可考列。再申訴人112學年度原有嘉獎及申誡各Ｏ次，縱申誡Ｏ次處分經教育部114年8月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附評議書（下稱114年8月21日評議書）撤銷，再申訴人亦僅該當考核辦法第4條第1項第1款第8目所稱未受懲處，惟再申訴人違反學生學習自主權及後續新發生之管教衝突事件依舊存在。況經撤銷申誡Ｏ次懲處之事實係112年12月20日再申訴人未經學生同意逕行錄音之行為，與請專審會調查之113年6月4日事實係屬二事，並無關聯。學校考核會113年11月4日會議決議，依據新發生之事實及證據，就再申訴人教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等各面項重行審議後，認再申訴人教學部分未達考核辦法第4條第1項第1款及同條項第2款之要求，考列再申訴人為考核辦法第4條第1項第3款第1目「教學成績平常，勉能符合要求」，並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
教育部100年9月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會於113年11月4日，經再申訴人陳述意見並依平時考核之佐證資料，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估再申訴人112學年度成績考核未符考核辦法第4條第1項第1款及第2款，嗣經評核符合第4條第1項第3款第1目，表決通過。
(二)有關再申訴人教學部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第1目規定「按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著」及第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」，亦不符考核辦法第4條第1項第2款第1目規定「教學認真，進度適宜」及第2目規定「對輔導管教工作能負責盡職」：
1、依ＯＯＯ政府113年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、ＯＯＯ政府電話錄案意見處理表及教育部國民及學前教育署民意信箱略以：學生反映再申訴人會要求學生幫其改考卷、偷錄上課情形、上下課不定時監看學生、選小老師時無人自願，經抽籤後強迫學生擔任，學生向再申訴人表示拒絕後，再申訴人不斷試圖約談學生、故意為難幹部等行為，經學校召開校事會及送專審會處理（按：依ＯＯＯ政府114年1月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，調查結果為再申訴人疑似有教師法第16條第1項第1款情形，有輔導改善可能，並由專審會輔導）。
2、又有關學生輔導活動科定期成績偏低一事，依學校學生申訴評議委員會Ｏ年Ｏ月ＯＯ日學生申訴案件評議決定認定，再申訴人112學年度第2學期輔導活動科第3次定期成績評定方式及考試程序有瑕疵（即再申訴人未於考前說明該次考試為第3次定期成績分數考試，且考試時間安排於第3次段考期間，但未明確說明利用當天進行考試，致學生沒有提前準備，有2/3學生成績不及格；又學習過程有口頭報告及學習單，卻未以多元評量方式評分，而資源班學生，在填寫上有困難，卻只得到5分等情形），而作成學生申訴有理由之決定。
3、另再申訴人申誡Ｏ次之懲處，雖經本會以114於8月21日評議書以學校考核會委員有應迴避而未迴避之情形為由撤銷，惟再申訴人於112年12月20日第1節課及第6節課上課，經學生表達反對錄音後，仍執意錄音之行為，經學校調查小組作成調查報告，認定該當班級經營欠佳，有具體事實。
4、上開紀錄之事實均為112學年度所發生，學校考核會據以作為再申訴人112學年度實際在校期間教學訓輔情形之佐證資料，洵屬有據。
(三)綜上，學校以其教學成績平常，勉能符合要求，依考核辦法考核再申訴人112學年度年終成績為第4條第1項第3款第1目，實屬有據。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策