1140059201評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 22 日
發文字號：1140059201
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：申章政
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，其任教班級學生113年3月13日於教室內玩紙躲避球遊戲，過程中M生撞到教室前門後方掛抹布之鐵鉤而受傷，傷口位於右眼角下方約0.5公分處(傷口位置逼近眼球與太陽穴)，傷口大小約1公分之V形撕裂傷，再申訴人全程在教室內卻未制止；於學生受傷後未陪同前往保健室，亦未及時通知家長或向學務處反應，疑似有不適任教師之情形，經學校依高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱解聘辦法)第2條第4款規定召開校園事件處理會議(下稱校事會)審議。經學校校事會113年3月18日會議決議受理並組成調查小組進行調查，調查小組於113年6月3日作成調查報告，認定再申訴人行為涉有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條所定之懲處情形，經學校校事會113年6月7日會議決議通過調查報告，並移由學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)議處。學校考核會113年6月28日會議決議不予懲處，經校長敘明理由交回復議，學校考核會113年7月9日會議仍決議不予懲處，校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於113年7月12日變更復議結果，依考核辦法第6條第2項第6款第4目規定改核再申訴人申誡1次之懲處，並經ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯＯＯ)以113年8月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核定，由學校以113年8月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年9月19日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年2月13日提起再申訴，並於同年6月3日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學生於教室內玩「紙躲避球」遊戲之情形並不常見，考量學生下課時間於教室內丟擲衛生紙或布偶無傷大雅，並有助於促進學生下課起身走動，故從未制止。而事發當日再申訴人於教室內忙於批改作業，只要學生未於教室內奔跑追逐、拍球或打球，再申訴人不會特意制止學生玩耍。再申訴人第一時間得知M生受傷時，即有請同學協助前往保健室，事後再申訴人亦於開完會後立即致電家長關心M生情況，並向家長致歉。再申訴人於學生送醫與家長聯繫，及後續關懷部分並無違誤，學校不應就學生發生不可預見之情事而歸責於再申訴人。況M生家長亦未就本案對再申訴人究責，然校長仍假借家長反應之名義，執意成立校事會調查。M生受傷係因勾到教室門上掛抹布裸露之鋼釘，再申訴人於3月21日即有反應不可僅於釘子上掛個泡棉敷衍了事，然學校遲於4月24日方徹底移除，而未考量期間若有學生再因此受傷之情形。再申訴人亦曾於校務行政會議上詢問學校是否有訂定「學生受傷處置與關懷SOP」，未獲正視。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
查本案學生受傷部位距眼睛僅有0.5公分，有眼睛重創或失明之虞，以致學生須花費約新臺幣6萬元之手術費進行醫美手術，過程須進行全身麻醉。學生所涉危險事件非單一偶發事件，而應歸責於再申訴人於教室內放任學生進行危險爭議行為，且亦有其他學生向再申訴人反應請同學至教室外面玩，惟再申訴人未禁止或處理。教室空間狹小，學生遊戲會閃躲、奔跑，被球打到亦會疼痛，非如再申訴人所稱不具危險性。又查再申訴人於113年3月13日上午11時10分學生受傷後、中午學生放學後，皆未立即聯絡家長，直至下午16時30分方與學生家長親師溝通。況再申訴人是否善盡親師溝通職責，與本案再申訴人受懲處事由並無關聯。本案係因再申訴人怠於督導而發生意外，再申訴人身為班級導師，且身處同教室空間，亦多次遭球砸到，應足以預見其危險性。再申訴人應負班級管理之責，積極制止學生於教室內進行危險行為，以防學生再次受到傷害。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項：依第3章相關規定調查。」
(二)考核辦法第6條第2項第6款第4目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會、考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件經學校成立調查小組訪談3年1班學生及相關人員後，作成調查報告，調查結果略以：班上同學自112學年度下學期開學起，下課時間於教室內玩紙躲避球(以膠帶綑綁廢紙做成球狀，直徑約10公分以上)，過程中再申訴人在教室並未制止。經訪談得知，該遊戲人數分2組對打，參與學生約為10人，男生居多，女生亦有參與，非再申訴人主張之2、3名女生靜態丟球；遊戲方式近似戶外躲避球，遊戲過程中會用力丟球、砸人，學生亦會閃躲、奔跑，具一定潛在危險性，過程中有同學向再申訴人反應希望讓他們出去教室外面玩，惟再申訴人未禁止或處理；遊戲空間為講臺前長約500公分、寬約160公分之狹窄空間，而在此空間內約有10人於此閃躲、奔跑、砸人，顯見極易發生危險。再申訴人身為班級導師，於教室內亦多次被球砸到，應足以預見其危險性，然再申訴人非但未予制止，反而放任學生繼續玩耍導致M生受傷(右眼角下方約1公分之V形撕裂傷)。又經訪談認定，再申訴人對於班上同學受傷之情形，第一時間未予適當關懷，對同學陳述亦未仔細了解原因，已違反班級導師職責。再申訴人顯有班級經營欠佳，有具體事實之情形。學校依上開事實認定，再申訴人對學生之輔導與管教未能盡責，應堪認定。
(三)校長依法具有行政裁量權，依行政程序法第10條規定：「行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。」本件經校長衡酌情節輕重後，作成之原措施，並無違反比例原則，亦無違法或不當。學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定爰賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。準此，本件校長依考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，依考核辦法第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責」之規定，予以再申訴人申誡1次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定，亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策