1140068890評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140068890
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年6月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人原係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或再申訴人）教師，其於112學年度間，因涉有對F生體罰（即校安序號第ＯＯＯＯＯＯＯ號案，下稱體罰事件）及另案不當管教事件（即校安序號第ＯＯＯＯＯＯＯ號案），經學校分別依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第4目及第7目規定，各核予申誡Ｏ次，共計申誡Ｏ次之懲處，由學校以113年5月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令通知原申訴人。
二、嗣學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年6月26日會議，決議考列再申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第1款，經校長以原申訴人於112學年度內有體罰、教學不力行為，經核予申誡Ｏ次，明顯未符考核辦法第4條第1項第1款及依同法第5條第3款規定，不得考列為考核辦法第4條第1項第1款為由交回復議。學校考核會113年7月3日會議，決議考列原申訴人為學校考核辦法第4條第1項第2款。經校長以該次會議有未達出席人數之瑕疵為由，再次交回復議。學校考核會再於113年7月11日會議，維持考列原申訴人為考核辦法第4條第1項第1款，經校長依考核辦法第5條第3款規定及同法第14條第1項規定，改核為考核辦法第4條第1項第2款，於報請ＯＯＯ政府核定後，由學校以113年10月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於113年11月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校考核會核予原申訴人申誡之理由與作成112學年度成績考核之理由、適用法規依據有矛盾為由，作成「申訴有理由，原措施應予撤銷，原措施學校應於收受本評議書之次日起30日內另為適法之措施，並將處理結果函送本府。」之申訴評議決定，由ＯＯＯ政府以114年6月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年6月27日提起再申訴，並於7月18日、10月29日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校考核會考量家長所稱不給予教師過重懲罰，爰於原申訴人獎懲令上不提及「體罰」及「不當管教」，而分別以「擔任導師對學生之輔導或管教未能盡責，核有疏失」，目的係為使當事人能對自身行為有所警惕，以正向態度修正教學方式，而不至於後續受本件懲處案有過重之影響，並非表示原申訴人之行為非屬體罰或不當管教。且各該調查報告分別指出原申訴人所涉2案之行為業已造成學生身體受到侵害，確已逾越合理管教範圍，構成體罰、不當管教，至於懲處條目適用之款項為何，與原申訴人年終考核之認定無涉。原申訴人112學年度涉有體罰、不當管教行為，依教育部國民及學前教育署111年7月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱國教署111年7月15日函）之意旨，懲處適用之款目文字，與年終考核適用之款目並無相關，學校考列原申訴人為考核辦法第4條第1項第2款，並無違誤。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
四、原申訴人說明意旨：
原申訴人之體罰事件，經學校考核會113年5月22日會議，決議依考核辦法第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責」之規定，核予申誡Ｏ次之懲處。嗣經學校考核會召開多次會議審議原申訴人112學年度成績考核，最終仍決議考列原申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第1款，足見委員多數也認為原申訴人之行為尚屬可改善空間之範圍。且原申訴人112學年度成績考核案，亦經ＯＯＯ申評會認為有程序瑕疵而為申訴有理由，學校自應依法重新審酌。又原申訴人所涉體罰事件、不當管教事件業經學校各核予申誡Ｏ次之懲處，不應於112學年度成績考核時重複進行不利評定，否即有違一事不再理原則、比例原則及誠信原則。
五、機關申評會說明意旨：
學校考核會就原申訴人體罰事件，依考核辦法第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責規定」規定，核予申誡Ｏ次之懲處；而於評定原申訴人112學年度成績考核時，卻以考核辦法第5條第3款規定為由，變更原申訴人考核結果為第4條第1項第2款，即有作成申誡懲處所據之理由、引用之法規依據與作成112學年度成績考核所持之理由、適用之法規依據存有矛盾之程序瑕疵，爰作成申訴有理由之申訴評議決定，並檢送原申訴案卷宗、原申訴評議決定書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。……」第5條第3款規定：「教師在考核年度內，除本辦法另有規定外，應依下列規定辦理：……三、體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。」第6條第2項第6款第4目及第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第10條第1項規定：「考核會會議時，應有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。」第14 條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(二)教育部100年9月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱教育部100年9月1日函）略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)國教署111年7月15日函略以：「……考核辦法第5條第3款規定係重申覈實考核之旨……有關教師行為經認屬於不當管教或其他違法處罰學生之情形，縱學校考核會未予審認為同辦法第6條第2項第6款第8目，而未符同辦法第5條第3款情形，惟學校辦理教師年終成績考核時，仍應依同辦法第4條規定，按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列同辦法第4條第1項第1款，必須全部符合各目所列之條件；若違反其中1目，及不得考列該款。……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)依考核辦法第10條第1項但書規定，審議教師年終成績考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。查學校考核會113年7月11日會議紀錄，就原申訴人 112學年度年終考核，依考核辦法考列第4條第1項第2款之表決結果為同意5票，不同意2票，無意見3票。並載「依前開投票結果，未符考核辦法第10條之規定之決議人數，且無意願進行同條項第3款表決。……Ｏ師（即原申訴人）得依第3次會議（即學校考核會113年6月26日會議）決議，考列第4條第1項第1款。」乃以因決議票數未達可決數故未予考列第4條第1項第2款，及無意願進行討論第4條第1項第3款，而依學校考核會113年6月26日會議決議結果，予以考列考核辦法第4條第1項第1款。惟學校考核會113年6月26日會議就原申訴人之112學年度成績考核考列考核辦法第4條第1項第1款之決議，業經校長依考核辦法第14條第1項規定交回復議，就原申訴人112學年度成績考核即應由學校考核會重為決議，卻未依法作成決議。是以，學校考核會113年7月11日會議，於法未合。
(二)又依考核辦法第14條第1項規定，學校校長對初核結果雖有覆核及變更權限，惟學校考核會並未依法作成初核結果，而校長所為覆核及變更之適法性，應以該考核會組織合法及所踐行程序無瑕疵為前提，若未先經過學校考核會所為合法之初核程序及復議程序，縱使學校考核會決議結果嗣後經學校校長逕予變更，亦無從補正學校考核會程序上瑕疵（高雄高等行政法院 109 年度訴字第 125 號判決意旨參照）。是校長於尚未有復議結果，即據以考列原申訴人112學年度成績考核結果為依考核辦法第4項第1項第2款，亦不合法。
(三)ＯＯＯ申評會作成「申訴有理由，原措施應予撤銷，原措施學校應於收受本評議書之次日起30日內另為適法之措施，並將處理結果函送本府。」之原申訴評議決定，係以學校考核會作成112學年度成績考核之理由與原申訴人當年度之懲處適用法規依據矛盾。惟原申訴人於112學年度間，確經學校調查認定有成立體罰及不當管教之事實，並由學校各核予申誡Ｏ次之懲處確定，則原申訴人依教育部100年9月1日函之意旨，是否全部符合考核辦法第4條第1項第1款各目所列之條件，本即有待學校予以討論釐明並作成決議。本件原申訴評議決定所持理由雖有未洽；惟本件原措施認事用法違誤已如前述，自應由學校考核會重為決議，該部分理由尚屬有據。
三、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定應予維持。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策