1140093199評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140093199
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再 申 訴 人 ：陳正國
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前專任教授級專業技術人員
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因撤銷聘任事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年6月19日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系前專任教授級專業技術人員（自99年2月1日起撤銷聘任），其於99年1月間，由學校3級教師評議委員會（下稱教評會）審議通過，自99年2月1日起受聘為學校ＯＯＯＯＯＯＯ系（按：ＯＯＯＯ系前身）助理教授級專業技術人員（下稱系爭職務）。再申訴人因涉刑事案件，並經ＯＯＯＯ地方檢察署（下稱ＯＯ地檢署）檢察官於111年11月9日提起公訴，其中有涉嫌與○○公司共同作成虛偽離職證明以向學校應聘教職等情事。案經系教評會會議及院教評會會議，認定再申訴人專業性工作年資為0年0月，自始未具備系爭職務聘任資格，決議自99年2月1日起撤銷聘任。嗣校教評會112年3月15日會議，基於公益及避免當事人財產損失之衡平考量，決議自111年8月1日起撤銷聘任，由學校以112年3月16日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱前措施）予再申訴人。再申訴人不服，於112年4月13日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以再申訴人年資認定及國際級大獎是否酌減年資仍待學校釐清，且校教評會決議程序顯有瑕疵，作成「申訴有理由，撤銷原處分，原措施學校應另為適法之處置」之評議決定。學校不服，於112年8月10日提起再申訴，經本會113年2月26日以教評會委員未符合迴避規定、學校未比照ＯＯＯＯＯＯＯＯ違反送審教師資格規定處理要點（下稱學校送審要點）及ＯＯＯＯＯＯＯＯ學術倫理規範及審議辦法(下稱學校學倫辦法）辦理、學校與再申訴人之聘任關係應屬行政契約，無適用信賴保護，認定前措施認事用法違誤，作成「再申訴駁回」之評議決定（下稱本會前評議決定1）。
二、嗣學校依本會前評議決定1及本部113年5月30日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱本部113年5月30日函）意旨，由學校學術倫理委員會（下稱學校學倫會）調查再申訴人所涉資歷文件不符之情形（按：再申訴人與○○公司共同作成載以「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ執行長」之虛偽離職證明以應聘學校系爭職務），學校學倫會113年6月5日會議決議通過調查報告，認再申訴人符合學校送審要點第2點第1項第1款第1目之規定，提交校教評會處理。校教評會113年6月18日會議決議進行外審作業，學倫會113年7月8日會議決議採納10位外審委員一致意見，即再申訴人確有違反學校送審要點第2點之情事。學校教評會113年7月10日會議決議依ＯＯＯＯＯＯＯＯ專業技術人員擔任教學聘任、升等審查實施要點（下稱行為時學校專技人員聘任要點）第11點規定，自99年2月1日起撤銷再申訴人助理教授級專業技術人員聘任資格，並以學校113年7月17日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函予再申訴人（下稱原措施）。再申訴人不服，於113年8月28日向學校申評會提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以113年11月19日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於113年12月20日提起再申訴，經本會114年5月19日以申評會委員曾於學倫會審議本案，有應迴避而未迴避之情事，作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書意旨，於2個月內另為適法之評議決定。」之評議決定（下稱本會前評議決定2）。
三、嗣學校申評會依本會前評議決定2意旨，於114年6月11日會議重新審議本件申訴案，作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年6月19日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年7月10日提起再申訴，並於9月2日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校通知再申訴人陳述意見之通知單未揭示審議事由，另學校申評會無正當理由拒絕再申訴人、受任人及律師列席陳述意見，且未提供其申訴案件資料予委員，又拒絕再申訴人現場向委員發放資料，完全架空當事人之防禦權，會議之召開有重大瑕疵。
(二)再申訴人係於98年間應聘，學校針對此次違反教師資格審查履歷表登裁不實事由，逕行召開校教評會，未進行前階段之系教評會、院教評會，違反最早版本之學校學倫辦法（110年12月22日校務會議通過），學校適用現行學校學倫辦法（112年4月26日校務會議通過），原措施顯有違誤。又學校並未將學倫會作成之調查之結果及報告通知再申訴人，使再申訴人無法進行答辯，程序應屬違法。
(三)再申訴人之工作年資均無虛假，縱○○公司負責人以美化後之名義開立離職證明書，此僅「執行長」名稱爭議，並未涉及「教師實格審查履歷不實情事」。另再申訴人於ＯＯＯＯ協會之工作資歷確實存在，有該協會函文以為證明，縱非專任名義任職，仍應認定為兼職工作。是再申訴人98學年度應聘系爭職務，其經歷及國際大獎成績經外審委員給予極高分數，並經3級教評會審議通過，工作年資及國際大獎賽經歷均無不實，且涉外審委員專業判斷餘地，不容事後加以推翻。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定及原措施、學校應復聘再申訴人，並支付再申訴人自112年6月迄今未發給之薪資新臺幣2,857,920元。
五、學校說明意旨：
(一)學校於學倫案件、撤銷聘任程序均依法辦理，並無違誤。
(二)學校以113年7月2日ＯＯＯＯ字第1130007237號函通知再申訴人列席113年7月10日之教評會，案由載明：審查再申訴人違反學校送審要點第2點第1款第1目教師資格審查履歷表登載不實規定，業已明確說明審議事由。另依ＯＯ科技大學教師申訴評議委員會組織及評議要點第15點第1項、第2項規定，本案得經委員決議是否邀請再申訴人到場說明，經出席委員決議不邀請再申訴人到場陳述意見，於法有據。
(三)ＯＯＯＯ地方法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號刑事判決已載明再申訴人「欲應徵該系新聘技術助理教授，因不符合教育部大學聘任專業技術人員擔任教學辦法、ＯＯＯ專業技術人員擔任教學聘任、升等審查實施要點規定，竟與○○公司負責人……基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡……在其業務上作成之ＯＯ公司離職證明書，虛偽記載……」，就再申訴人成立「教師資格審查履歷不實情事」，應無疑問。另再申訴人主張其有獲國際大獎及其他工作經歷，並非本案範圍。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第17條第4項規定：「大學得延聘研究人員從事研究及專業技術人員擔任教學工作；其分級、資格、聘任、解聘、停聘、不續聘、申訴、待遇、福利、進修、退休、撫卹、資遣、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由教育部定之。」
(二)專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）第44條第1項第1款規定：「本部於受理教師資格審查案件期間，經檢舉或發現送審人涉及下列情事之一，並經本部審議確定者，其資格審定不合格，並自本部審議決定之日起，依各款所定期間，不受理其教師資格審定之申請；不受理期間為5年以上者，應同時副知各大專校院：一、教師資格審查履歷表、合著人證明登載不實、代表作未確實填載為合著及繳交合著人證明、未適當引註、未註明而重複發表、未註明其部分內容為已發表之成果或著作或其他違反學術倫理情事者：1年至5年。……」
(三)學校專技人員聘任要點第11點規定：「專業技術人員資歷、成就證明如有偽造、變造、登載不實或作品抄襲、造假、變造或舞弊等情事，比照『本校教師送審教師資格規定處理要點』及『本校學術倫理規範及審議辦法』辦理，經查證由本校教師評審委員會確認屬實者應即解聘，如涉及違法並依有關規定辦理，其溢領及不法利益應予追繳。」
(四)行為時學校專技人員聘任要點第4點第3款第2目規定：「本校專業技術人員比照教師職務等級，分教授級、副教授級、助理教授及講師4級。各級專業技術人員應具資格如左：……三、助理教授級專業技術人員應具有下列資格之一：……2、曾從事與應聘科目性質相關之專業性工作9年以上，具有特殊造詣或成就者。但獲有國際級大獎者，其年限得酌減之。」第5點第1項第2款規定：「專業技術人員資格審定、聘任、聘期、升等、具體事蹟、特殊造詣或成就之認定與國際大獎之界定及年限之酌減等事項，得由各學系、所依左列規定條件認定外，並依專業領域之不同，另定標準，其相關規定由本校各學系、所定之，經院、校教師評審委員會通過後實施。……二、特殊造詣或成就：1、最近5年內曾獲選代表國家參加區域性組織以上各項比（競）賽者。2、最近3年內參加全國性各項比（競）賽獲前3名者。3、在專業領域或國內外享有盛名，符合教學需要，有證明文件者。4、其他對成功經營管理事業、設計等有獨到見解深具價值及實用、普獲各界好評，有例證者。獲有國際大獎者，依其得獎參賽區、參賽國之多寡、年屆、得獎名次、團體或個人賽等情形得酌減1至5年。其酌減年資由系教師評審委員會經院校教評會議決。」第2項規定：「前項……特殊造詣或成就之認定，各學系、所應經系、所教師評審委員會通過後，再由各學院送請校外學者或專家3人審查，如2人評審通過，再送各院教評會複審，再送校教師評審委員會審議。」第6點規定：「擬聘專業技術人員時，應檢附曾從事與擬任教科目有關之技術工作資歷證明、特殊造詣或成就證明或獲有國際級大獎證明等。」第11點規定：「本實施要點所稱曾任各級專業技術人員年資及專業性工作年資，指專任年資。兼任年資，折半計算。」第12點規定：「專業技術人員資歷、成就證明如有偽造、變造、登載不實或作品抄襲、剽竊等情事，經查證由本校教師評審委員會確認屬實者應即解聘，如涉及違法並依有關規定辦理，其溢領及不法利益應予追繳。」
(五)ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師違反送審教師資格規定處理要點(下稱學校違反送審資格處理要點）第2點第1款第1目規定：「本要點所稱違反送審教師資格規定，指送審人有下列情事之一者：（一）審定辦法第44條第1項第1款規定情事：1.教師資格審查履歷表登載不實：係指涉及評審事項之部分，不包括身分資料誤繕或其他類此之顯然錯誤者。」第3點第1項規定：「送審人經檢舉或發現有第2點之情事，移送研究發展處學術倫理委員會(以下簡稱學倫會)，依本校『學術倫理規範及審議辦法』規定，辦理查證事宜。」第2項規定：「學倫會完成調查後，將調查報告送回送審人原審理之教評會審議。」第9點第1項規定：「本校應於案件經舉發之日起4個月內作成具體結論，並提校教評會審議決定。……」第2項規定：「校教評會應於審議後10日內，將處理結果、懲處情形與理由，以書面通知檢舉人即送審人。……送審人若有不服，得選擇於通知書送達之日次日起30日內向本校教師申訴評議委員會提出申訴或向教育部提訴願。」
(六)學校學倫辦法第7條第1項規定：「為受理違反學術倫理之案件，特設置『學術倫理委員會』（以下簡稱委員會），負責案件之審理、查證及處分建議事宜。」第2項規定：「本委員會組成方式如下：一、由副校長擔任召集人，依需要召集並主持會議。二、教務長、研發長、各學院院長、共同教育委員會主任委員為當然委員，另由校長聘請校內外學者專家2至4人組成，任期2年，得連任。……。」第10條第1項第2款規定：「受理之檢舉案涉教師資格審查時，依下列程序辦理：……二、檢舉案所涉教師資格已完成審查時，應將檢舉案件暨相關資料移請校教評會進行審查。（一）校教評會應將檢舉案件暨相關資料送原審查人再審查，無原審查人或原審查人無法或拒絕審查、未依限提供評審意見時，應補送案件所屬學術領域學者專家審查，且須補送至與原審查人數相同；必要時得請該教評會另送相關學者專家3至5人審查，以為相互核對。（二）審查人及學者專家審查後，應提出審查報告書交教評會送回本委員會依據審查結果進行審議。」
(七)110年12月22日校務會議通過之學校學倫辦法第7條第6款規定：「……違反學術倫理之行為經審議完成確認屬實，並陳請校長核定後，移請本校教評會依涉案情節輕重為適當之處分……。」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、學術倫理為學術社群對學術研究行為之自律規範，其基本原則為誠實、負責、公正，且是否違反學術倫理，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除學校所為之判斷，出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重學校之判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決、臺北高等行政法院107年度訴字第566號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件學校學倫調查小組成員及校教評會委員之組成及處理程序等，均依相關規定辦理，於法並無違誤。
(二)本案經10位外審委員審查， 10位外審委員均認為再申訴人有審定辦法第44條第1項第1款規定「教師資格審查履歷表登載不實：係指涉及評審事項之部分，不包括身分資料誤繕或其他類型之顯然錯誤者。」學校學倫會並參酌上述10位外審委員一致之審查意見，依再申訴人所涉ＯＯＯＯ地方檢察署111年度偵字第781號起訴書及ＯＯＯＯ地方法院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號判決及○○公司負責人劉○○所涉緩起訴書所載犯罪事實，認定再申訴人於98年12月應徵學校系爭職務時，因不符合大學聘任專業技術人員擔任教學辦法、行為時學校專技人員聘任要點規定之資格，竟與○○公司負責人劉○○基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，作成○○公司離職證明書，虛偽記載：「茲證明陳正國先生任職於本公司ＯＯＯＯ之ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ執行長，服務期自民國90年10月起至97年10月止，共計6年10個月」，交由再申訴人持以向學校應徵教職，進而獲聘系爭職務，足生損害於學校對於聘任教職人員資格之正確性。再申訴人於教師資格審查履歷表確有登載不實之情事，違反審定辦法第44條第1項第1款之規定。
(三)學校就再申訴人是否違反學術倫理之認定，由學倫會及10位具有專業領域及充分專業能力之外審委員先行審查，學倫調查小組復依外審委員意見作成調查報告，交由校教評會決議依學校送審要點第2點規定撤銷聘任，學校調查程序均符合學校學倫處理要點規定。學校依規定程序，基於學術專業所為之認定，本會自應予以尊重。原措施核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
四、有關再申訴人主張其係於98年間應聘系爭職務，是以本案不應適用現行（112年4月26日校務會議通過）學校學倫辦法等語，惟學校於聘任再申訴人初始即對聘任條件有所規範，稽之行為時學校專技人員聘任要點第4點、第5點、第6點等相關資格規定，及同要點第12點規範涉及資歷偽造之處置規定自明。又學校依本會前評議決定1及本部113年5月30日函意旨，依程序從新原則，學倫會113年6月5日會議決議調查，於學倫會完成調查後，學校依該辦法第10條第1項第2款規定，移送校教評會審議，核屬有據，再申訴人主張，核不足採。
五、至再申訴人主張學校未審酌其餘工作年資，或國際大獎賽是否符合應聘資格等語。惟此與再申訴人有學校送審要點第1款第1目規定教師資格審查履歷表登載不實情事無涉，學校依行為時學校專技人員聘任要點第12點規定，自99年2月1日起撤銷聘任，並無違誤，再申訴人所述，亦不足採。
六、又，學校以114年5月7日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請求再申訴人返還撤銷聘任期間領受之薪資所得，併予敘明。
七、本案事證明確，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
八、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
九、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策