1140063046評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140063046
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳智惠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ專任教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年5月12日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會申訴評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，因再申訴人於113年5月8日打卡後不假外出、請假不實之情事，經學校移送學校教師成績考核委員會審議（下稱考核會），學校考核會113年8月8日會議決議不予懲處再申訴人。案經學校校長覆核時，校長敘明「ＯＯ（按：即再申訴人）案未審議打卡後不假外出，記錄詳實，ＯＯ免出席，本案再議。」退回考核會復議。嗣學校考核會113年10月9日會議決議再申訴人違反學校教職員勤惰差勤辦法，依ＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核辦法（下稱學校考核辦法）第6條第1項第6款第10目，予以申誡1次，由學校以113年11月4日ＯＯＯ字第1130010429號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年11月29日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，嗣學校以114年3月28日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函撤銷本件原措施，ＯＯＯ申評會乃作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月12日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原評議決定）。再申訴人仍不服，於114年6月12日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
本件原措施雖已撤銷，惟對再申訴人之實質傷害並未因此消除，ＯＯＯ申評會未考量原措施對再申訴人所造成名譽損害、心理創傷，原評議決定認定忽略事實與教育倫理。
學校違法情節重大，ＯＯＯ申評會應實質審議本案。
希望獲得之具體補救：撤銷原評議決定並補償再申訴人所受之損害。
三、學校說明意旨：
本案學校考量行政事務推展及同仁間情感互動，以學校114年3月28日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函撤銷原措施，於法並無違誤。
依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第4款「原措施已不存在」，本件申訴應不受理。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
評議準則第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人因不假外出、請假不實之情事，學校予以申誡1次之懲處。惟再申訴人提起本件申訴後，學校以114年3月28日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函撤銷本件原措施，是原措施已不存在，依評議準則第25條第4款規定，申訴應不受理，ＯＯＯ申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定，認事用法並無違誤，應予維持。
三、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述；至於本件再申訴人希望獲得之具體補救：補償再申訴人所受損害等部分，尚非本件再申訴案之審議範圍，爰不予評議。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策