1140048940評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140048940
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：褚迪昇
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因109學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ113年12月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯ(現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)，再申訴人109學年度下學期處理非本職業務且尚有殘餘價值之報廢品，如電腦設備等(下稱系爭物品)，行政程序不完備，並私自聯絡回收業者，以自己車輛載送系爭物品擅自進行變賣(下稱系爭行為)，經學校以其涉犯盜竊罪，向ＯＯＯＯ地方檢察署(下稱ＯＯ地檢署)提出告訴後，再申訴人始從回收業者處取回，再將系爭物品返還學校。案經ＯＯ地檢署以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號處分書作成不起訴處分。其後，由學校另以法定程序辦理相關報廢流程，獲有新臺幣(下同)1,930元回收金並繳回市庫，學校乃以再申訴人系爭行為品德有瑕疵為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)110年8月4日會議決議，再申訴人109學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款，由學校以110年11月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書通知再申訴人。再申訴人不服，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校考核程序及事實認定皆有違誤，作成「撤銷成績考核通知書有理由，請原措施學校於2個月內為適法之處分」之評議決定，學校不服，向本會提起再申訴，經本會作成「原申訴評議決定撤銷，原措施維持」之評議決定。再申訴人不服，提起行政訴訟，前經ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭於112年9月7日作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號判決（下稱ＯＯＯ判決），以學校考核會主席之推選過程於法未合，且考核會開會通知書上未具體載明予以考列之事由，難認可期待實質踐行考核程序所要求之陳述意見，撤銷再申訴評議決定及原處分。
二、嗣學校重新召開考核會審議再申訴人系爭行為，學校考核會113年3月13日會議決議，再申訴人109學年度年終成績考核為考核辦法第4條第1項第1款；經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會113年4月8日會議仍決議考核為第4條第1項第1款。學校校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，於113年4月10日附具理由變更復議結果，將再申訴人109學年度年終成績改列為考核辦法第4條第1項第3款，由學校以113年4月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年12月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月16日提起再申訴，並於114年1月20日、5月6日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依學校過往慣例，置放於回收區之物品皆係經過報廢、破損或過於老舊而無法從網路上拍賣換價之物品。再申訴人遭指控取走之物品係放置於回收區，再申訴人因曾擔任學校總務主任，有處理過學校回收物品之經驗，亦知悉學校配合回收之廠商，縱事發時再申訴人之職務非總務主任而係ＯＯＯＯ，惟仍為學校教職員工，應有權協助學校處理回收物品。
(二)學校縱認再申訴人所為之相關行政作業流程有違正常程序，仍應考量再申訴人係利用自己之車輛及空閒時間，協助處理回收業務，且再申訴人亦有交代回收業者將回收物品賣出之金額交予學校，再申訴人所為並無任何不當之處，且行為皆對學校及學生有益，難謂品德較差。
(三)又學校應考量再申訴人109學年度其他相關之優良事蹟，而非僅以再申訴人系爭行為而逕予考列考核辦法第4條第1項第3款，學校應對再申訴人功過相抵。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定，109學年度重新考核為考核辦法第4條第1項第1款。
四、學校說明意旨：
(一)再申訴人雖曾任總務主任，亦了解學校回收物品之處理流程，然無法據以認定再申訴人有權自行取走財產回收區之物品(即110年3月4日、19日二度取走電腦螢幕十多部、手提電腦及印表機，下稱系爭物品)。按處理系爭物品係總務主任權限，非經授權即取走，有違職權、行政程序及財產報廢流程。再申訴人時為ＯＯＯＯ，不具職權上處理系爭物品之權限，亦無協助學校處理回收物品之正當性，縱其自辯出於善意，然再申訴人系爭行為仍屬瑕疵行為。
(二)學校財產回收處理具有明確規範，縱為報廢品亦屬學校公有財產，其處理應遵守相關行政作業流程，以確保行政行為之合法性與正當性，若允許私人進行處理，恐產生監督漏洞與行政瑕疵。況本件係學校調閱監視器始知系爭物品流向，縱再申訴人主張其動機良善，仍難謂對學校有益。再申訴人雖主張有要求回收業者將金額交予學校，惟該款項之處理顯未經正式財務管理及會計審核，已影響學校財務透明度與監督機制。對再申訴人之品德評價，除行為結果外，亦須討論其程序及相關衍生問題，更遑論系爭行為確有可議之處。
(三)有關再申訴人主張應予功過相抵部分，查本件再申訴人考核係於「品德」項目上有所瑕疵，再申訴人雖強調其於109學年度有其他優良事蹟，然該等事蹟與品德為不同考核項目，應依各項標準獨立評估，以維護考核制度之客觀性與一致性。
五、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：……(五)品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（五）品德較差，情節尚非重大。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議、原措施之送達及陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人品德部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定「品德良好，能作為學生表率」，亦不符考核辦法第4條第1項第2款第5目規定「品德無不良紀錄」：
學校於110年2月1日將再申訴人之職務由總務主任調整為ＯＯＯＯ，依學校110年1月20日校務會議決議通過之分層負責明細表，學校財產(電腦主機、螢幕等)報廢及廢品處理等業務，由學校總務處幹事負責。經學校說明，承辦人員於110年3月2日清點電腦及螢幕等報廢物品，於同年月4日上網拍賣，嗣經學校同仁表示曾見過再申訴人從資源回收處搬運物品，遂向學校報告。經學校調閱監視器發現再申訴人於110年3月4日及同年月19日未經正當財產報廢流程，分別取走電腦螢幕十餘臺、手提電腦及印表機等。學校考量再申訴人未依學校規定之財產報廢流程，且逾越ＯＯＯＯ之權責，擅自取走廢品，認定再申訴人系爭行為有構成刑法第320條竊盜罪之嫌，遂於110年3月15日及同年月22日提出告訴，再申訴人始於110年3月31日返還系爭物品，經ＯＯ地檢署以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號處分書作成不起訴處分。再申訴人曾任總務主任，應熟知學校之財產報廢流程及學校分層負責明細表，惟其非經管學校財產業務單位，未經合法流程即取走學校財產，其意圖及作為有違正常程序及規定。再申訴人系爭行為於程序上顯有瑕疵，不符考核辦法第4條第1項第1款第5目及同項第2款第5目規定，應堪認定。
(三)校長依法具有行政裁量權，依行政程序法第10條規定：行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。本件經校長衡酌情節輕重後，作成之原措施，並無違反比例原則，亦未違法或不當。學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定爰賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。準此，本件校長依考核辦法第14條第1項、第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，以再申訴人系爭行為依據分層負責明細表及財產報廢回收之相關規定，考列為第4條第1項第3款第5目「品德較差，情節尚非重大」，核屬有據；原申訴評議決定，亦無不合。
(四)至再申訴人主張應予功過相抵等語，查本件係再申訴人有品德之瑕疵，非有懲處而被考列為考核辦法第4條第1項第3款規定之年終考績，核與獎懲相抵部分無涉，併予敘明。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策