1140102494評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140102494
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蘇詠榕
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ附設幼兒園前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年3月20日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師（下稱學校）附設幼兒園前教師（自114年9月27日起資遣生效），經陳情其112學年度有教學、班級經營、園務管理不力等事項，嗣學校教師成績考核委員會(下稱考核會)113年8月20日決議，再申訴人112學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款，由學校以113年10月14日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於113年11月5日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月20日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月2日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校未提供其申訴答辯之附件，侵害再申訴人防禦權，違反武器平等原則。另本案開會通知於113年8月15日方送達再申訴人，惟考核會於8月20日即召開，未給予再申訴人充分準備時間。
因考核委員ＯＯＯ涉與再申訴人之霸凌案件，再申訴人乃依法申請迴避，惟學校未准許。其又並作成不實之會議紀錄，並拒絕提供再申訴人閱覽簽名。另學校方拒絕再申訴人委託他人陪同或代為陳述意見，係對其身心障礙身分構成歧視。
(二)原措施係基於不實且未經查證之工作紀錄，該紀錄係由與再申訴人教學理念不合之代理幼兒園主任所提供，係學校校長、人事及其他主管因再申訴人提出職場霸凌及性騷擾等檢舉案，而對再申訴人挾怨報復。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校考核會委員組成符合規定，且於考核會召開前，已依法以書面方式通知再申訴人到場陳述意見，並給予了其準備時間。有關再申訴人申請迴避一事，考核會亦有進行討論，惟經審議後認定其所主張的職場霸凌案未成立，尚難構成偏頗之虞爰決議駁回，程序並無不當。至部分會議資料未予提供再申訴人閱覽，係基於保密之規定，於法並無違誤。
(二)教師成績考核具有高度的專業判斷性，本件成績考核結果係綜合評估再申訴人於112學年度在教學、輔導、服務與品德等各方面的整體表現，認定其符合考核辦法規定「教學成績平常，勉能符合要求」、「事、病假期間，未依照規定補課或請人代課」以及「品德較差，情節尚非重大」等情事，作成原措施並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」
(二)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……（五）品德較差，情節尚非重大。……」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
(四)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人112學年度教師成績考核表項目，符合考核辦法第4條第1項第3款第1目「教學成績平常，勉能符合要求。」及第5目「品德較差，情節尚非重大」：
1.卷查學校巡堂紀錄表（按：由校長巡堂作成紀錄，並有幼兒園主任、教師及助理員核章），再申訴人113年3月12日「坐在辦公桌子上」、3月13日「坐在溜滑梯旁」、3月14日「於遊戲區旁看孩子」、3月15日「沒陪同放學」、3月18日「在辦公位子上坐……」、3月20日「坐在辦公位子上……」、3月24日「坐在溜滑梯旁……看到校長走過去起身走到孩子旁看視」；另依113年3月20日園務紀錄（按：由校長作成紀錄，並由幼兒園主任核章）：再申訴人於上午8時10分學童於操場進行活動，再申訴人僅坐在旁邊觀看，未參與幼兒園主任及特教助理員與學童之活動情形；於同日10時10分課程時間，再申訴人亦坐在位子上未參與教學活動，且將其座位以櫃子圍起來，幼兒園主任亦表示在申訴人幾乎坐在位子上，沒有參與課程活動，並有照片可稽，足認其教學參與度未達應有要求，符合考核辦法第4條第1項第3款第1目規定。
2.依113年3月23日園務紀錄：再申訴人每逢週五常以趕船班為由，提前下班，未能完成帶學童放學工作，亦未依ＯＯＯ政府112年9月14日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函意旨請假及聘請代理人員；依113年3月7日園務紀錄：再申訴人因幼兒園主任管教A生發生衝突，並未協助進行教學，反將A生帶至校長室表示A生不要給幼兒園主任教、A生要換老師等語，造成衝突擴大，亦無益於幼兒學習；113年3月21日園務紀錄：113年3月20日放學後B生母親向幼兒園主任陳述再申訴人對B生有「凹手指」行為，經幼兒園主任告知校長（按：本件於次日完成校安通報，並另案調查中）。綜上，再申訴人行為涉及勤務與互動之不當，符合考核辦法第4條第1項第3款第5目之規定。
3.依113年3月25日園務紀錄：上午8時50分再申訴人因提供餅乾予C生吃，而使C生錯過該堂課程；上午9時48分，因D生發燒，幼兒園主任帶其前往保健室，再申訴人仍坐在位子上未看顧其他學童，學童有爭執仍以不知道主任之處理方式為由未立即處理，嗣幼兒園主任回到教室再申訴人乃請其自行瞭解；休息時間發生學童推擠撞傷鼻樑情事，再申訴人站在用餐區看，並無協助其他教師處理現場狀況，足認其對學童照顧與現場處置欠妥，符合考核辦法第4條第1項第3款第5目之規定。
(三)學校考核會113年8月2日會議，依上開情節同時以教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政之情形綜合評估再訴人112學年度成績考核，審認未符合考核辦法第4條第1項第1款及第2款規定，已符合學校考核辦法第4條第1項第3款第1目及第5目之要件，決議予以考列該款，實屬有據。
(四)另再申訴人前揭情事，經學校校園事件處理會議113年3月28日會議決議函報ＯＯＯ教師專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）申請調查，經ＯＯＯ專審會114年3月8日會議確認調查報告，於114年3月11日會議決議再申訴人有輔導必要，爰組成調查小組進行輔導，復於114年7月11日會議決議再申訴人經輔導改善無成效，學校應移送教師評審委員會審議(下稱教評會)。嗣學校教評會114年8月29日會議決議再申訴人成立教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」，並決議以資遣為宜，經ＯＯＯ政府以114年9月9日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核准，由學校以114年9月12日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人，併予敘明。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策