1140067378評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 22 日
發文字號：1140067378
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：朱曉郁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因離職證明書有關服務成績註記事件，不服ＯＯＯ政府114年4月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前ＯＯＯＯ（聘期自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止，聘期屆滿離職，現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），學校時任ＯＯ主任前於96年7月2日以再申訴人因授課科目教學方式不佳，致學生學習成效不彰，經班級導師及學生反應後，仍無改善，擬不加註服務成績優良，經校長核定，再申訴人離職證明書不予註記服務成績優良，由學校以96年7月2日（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ離職證明書（下稱原措施）予再申訴人。
二、嗣因ＯＯＯ政府以113年11月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函敘明，自113學年度起實施具合格教師資格之ＯＯＯＯ職前年資提敘，再申訴人遂於114年1月8日向學校申請補正原措施，加註服務成績優良，經學校以114年1月15日同國人字第1140000186號函否准，再申訴人不服原措施，於114年2月17日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以再申訴人申訴之事項，非屬有關其個人待遇及解聘之措施，不得準用教師申訴程序請求救濟，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年4月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月15日提起再申訴，並於114年6月24日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張其為學校95學年度聘任之ＯＯＯＯ，任職期間無重大疏失，但聘期屆滿離職後，學校發給之離職證明書未加註服務成績優良，該離職證明書未經學校教師成績考核委員會核議，僅以時任ＯＯ主任個人之主觀意識評判教師表現是否服務成績優良，使再申訴人95學年度之職前年資無法提敘，實屬不法且不公允。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原評議決定，重新核發有加註服務成績優良之離職證明書予再申訴人。
四、學校說明意旨：
學校自92學年度起至109學年度期間，歷屆ＯＯＯＯ均係由權責單位主管（ＯＯ主任）考評渠等服務成績，對於擬不加註服務成績優良之ＯＯＯＯ，另就其任職期間教學方式及成效、班級經營、出缺勤情形等各方面表現，明確簽註缺失情形，提請校長覆核確認不予註記服務成績優良。而依教育部87年6月5日台（87）人（一）字第87045050號書函意旨，ＯＯＯＯ離職時如無不良紀錄，服務學校應主動開具服務成績優良，惟再申訴人於學校離職時並非無不良紀錄，故學校作成原措施未註記服務成績優良。另學校自高級中等以下學校兼任、代課及代理教師聘任辦法修正後，即依該法第4條第3項規定辦理有關代理教師服務成績考核事宜。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
（二）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、學校已於96年7月2日作成原措施，再申訴人遲於114年2月17日方主張原措施應加註服務成績優良，向ＯＯＯ申評會提起申訴，業已逾期。本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人申訴之事項，非屬有關其個人待遇及解聘之措施，不得準用教師申訴程序請求救濟，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟基於程序經濟原則，爰駁回再申訴。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起訴訟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策