1140064007評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 16 日
發文字號：1140064007
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：何欣怡
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ114年2月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師(ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)兼Ｏ年級導師，學校於111年12月18日接獲家長陳情疑似違法處罰或不當管教之情事，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第2條第4款規定召開校園事件處理會議（下稱校事會）111年12月30日會議決議受理並組成調查小組進行調查，經調查小組調查後作成調查報告(下稱調查報告1)，認定再申訴人於111年10月間將學生帶入廁所隔間打臀部、111年11月23日將學生物品及桌椅移出教室，拉著學生走來走去，最後帶回教室讓學生獨自習寫長達30分鐘、111年12月27日以斷掉呼拉圈不斷敲擊桌子及地板等行為構成不當管教，經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）112年5月2日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，核予再申訴人記過1次之懲處。學校復於112年3月15日及16日再次接獲家長陳情指稱再申訴人疑似有當眾脫女學童褲子打臀部、未經監護人同意讓學生留校等情事，經校事會112年3月17日會議決議受理並組成調查小組，調查小組調查後作成調查報告(下稱調查報告2)，認定再申訴人於教室上課時間公開脫2位學童之褲子責打部分構成體罰；未經監護人同意留置學生部分構成不當管教，經學校考核會112年5月15日會議決議依考核辦法第6條第2項第4款第4目「體罰、霸凌或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度」之規定，核予再申訴人記大過1次之懲處。再申訴人不服記過1次及記大過1次之懲處，循申訴、再申訴提起救濟，前經本會合併評議，並以調查報告1、調查報告2之認定事實似有互相矛盾，且學校應就再申訴人數項違失行為予以綜合判斷為由，作成「原措施1、原措施2及2件原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由教育部以113年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。
二、學校爰依前開評議書意旨重新召開考核會，經學校考核會113年6月19日會議決議依考核辦法第6條第2項第4款第4目，核予再申訴人記大過1次之懲處，由學校以113年8月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年9月23日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱新北市申評會）提起申訴，經新北市申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年2月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月7日提起再申訴，並於114年6月13日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)作成調查報告1之調查小組均由校內人員組成，並非合法。111年10月份事件再申訴人於廁所找到玩耍之學生，並口頭詢問「你們還要在廁所玩嗎？」未有責打、恐嚇之情事；111年11月23日事件係學生因哭鬧將個人物品散落於地，再申訴人於下課前5分鐘牽學生之手並將其帶至美術教室，力度難謂用力，應屬適當之管教措施；111年12月27日事件再申訴人僅係以呼拉圈輕點同學，力道輕微，並無不當管教行為，亦無恐嚇意圖。
(二)有關調查報告2部分，相關人員未遵守保密義務，且受訪者間疑有意思聯絡。又調查報告2之證人皆為國小Ｏ年級學生，受訪學生說詞與事實不符，證據能力不足，且綜觀證詞，行為發生之時間、樣態皆說法不一，調查小組卻未論明。再者，再申訴人手部患有疾病，身材嬌小，難以同時控制2名學童，並脫褲子打臀部。
(三)學校未考量再申訴人過往有無類似行為、被害人所受影響、侵害次數多寡、侵害時間長短等情，未對再申訴人有利及不利之情形，一律注意，原措施有違比例原則。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)有關調查報告1部分，調查小組係由3人組成，2位女委員及1位男委員包括教師會代表及家長會代表及1名行政代表，且相關規定並未限制須外聘調查委員組成調查小組，組成並無違法。再申訴人所為之行為，經調查委員認定確使學生害怕、恐懼，過程疑似恐嚇、威嚇，已構成不當管教。
(二)有關調查報告2部分，調查小組訪問11位學生，除1人當時未進教室，其餘10人說法幾乎相同，皆稱再申訴人係以斷掉呼拉圈打臀部，縱細節或有誤差，惟考量本案證人為小一學生，且事發至今已有一段時間，記憶上些許誤差，仍得被允許，眾多學童陳述之一致性訪談均得相同結論。另學校並無違反保密規定，再申訴人主張「受訪者間疑有意思聯絡」均屬個人臆測之詞。而再申訴人雖患有手部疾病，然尚未喪失生活自理能力，對於脫褲子及體罰等行為，實屬可辦到之行為。
(三)學校考量再申訴人所為2案案情並不相同，經學校考核會就2案綜合考評，完整考量其情節，作出一次性之懲處措施，並無違反比例原則。
五、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、新北市申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
(二)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第7條第1項規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。二、教師疑似有本法第16條第1項第一款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。四、教師無前3款所定情形，應予結案。」
(三)考核辦法第6條第2項第4款第4目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……四、有下列情形之一，記大過：……（四）體罰、霸凌或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度。」
(四)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項(下稱行為時部頒注意事項)第4點規定：「本注意事項所列名詞定義如下……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。……（四）體罰：指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為（參照附表一）。」「附表一、教師違法處罰措施參考表：違法處罰之類型：教師親自對學生身體施加強制力之體罰；違法處罰之行為態樣例示：例如毆打、鞭打、打耳光、打手心、打臀部或責打身體其他部位等。……本表僅屬舉例說明之性質，其未列入之情形，符合法定要件（基於處罰之目的、使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害等要件）者，仍為違法處罰。」第38點規定：「禁止體罰依教育基本法第8條第2項規定，教師輔導與管教學生，不得有體罰學生之行為。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會、考核會之組成、會議決議、原措施之送達及陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人所涉不當管教事件，經調查小組訪談相關學生及再申訴人後完成調查報告1，其情節節略如下：再申訴人於111年10月間，將5號學生、7號學生及9號學生帶至廁所隔間並稱「你們還要在廁所玩嗎？」等語；再申訴人於111年11月23日將11號學生之物品及桌椅移出教室，且拉著11號學生走來走去，最後又將11號學生帶回教室讓其獨自習寫，時間至少長達30分鐘(下課前5分鐘、大下課15分鐘、上課10分鐘)；再申訴人於111年12月27日以斷掉呼拉圈疑似碰觸到11號學生及14號學生，並以斷掉呼拉圈不斷敲擊桌子及地板，稱「下次再回頭就打你」等語，再申訴人前開行為確實造成學生害怕、哭泣，過程疑似恐嚇、威嚇，構成不當管教。
(三)再申訴人所涉體罰事件，經調查小組訪談相關學生及再申訴人後完成調查報告2，其情節大要如下：111學年度上學期乙生及A生於走廊上玩耍(於地板上拖行)，B師將其帶至教室後告知再申訴人，再申訴人乃於上課時間當眾脫下乙生及A生之褲子及內褲，以斷掉呼拉圈打臀部。受訪之10名學生除丁生因當時未在教室而未親眼目睹外，其餘皆陳稱有親眼目睹，故再申訴人應確有上開情事。再申訴人上開行為確屬體罰，洵堪認定。
(四)學校考核會綜合評價再申訴人上開數項違失行為，並審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第4款第4目「體罰、霸凌或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度」之規定，予以再申訴人記大過1次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
(五)另再申訴人涉傷害等案件業經ＯＯＯＯＯＯＯＯ112年度ＯＯＯＯＯＯＯ號判決犯成年人故意對兒童犯傷害罪，處有期徒刑9個月(經再申訴人114年6月13日補充說明已提上訴，該案尚未確定)，併予敘明。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策