1140064562評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140064562
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：温富亮
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ系專任教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因申請國科會計畫事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯ114年5月16日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）專任教授，其執行108年國家科學技術委員會（下稱國科會）研究計畫（下稱國科會計畫）（計畫編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ）時，因未依規定辦理經費結報，致學校遭國科會追回相關費用，爰經學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年6月20日會議決議依ＯＯＯＯＯＯＯ產學合作實施辦法（下稱學校產學合作辦法）第13條規定，予以「再申訴人任教期間停權不得申請國科會計畫」之處置，學校並以112年7月5日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱學校112年7月5日函）通知再申訴人。嗣再申訴人於114年1月1日再度申請國科會計畫，學校依校教評會112年6月20日決議，不予受理其申請，並以114年1月9日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於114年2月7日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提出申訴，經學校申評會以再申訴人提起申訴逾期為由，作成「不受理」之評議決定，並以114年5月16日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書，再申訴人仍不服，於114年6月16日提起再申訴，並於10月2日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)副校長身兼○○公司董事長，違反教育人員任用條例第34條禁止兼職之規定，另其未具於學校擔任助理教授以上職位，與ＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置辦法（下稱學校教評會設置辦法）第3條規定有違。
(二)再申訴人108年之計畫獲國科會核定補助並由學校協助執行，惟COVID-19期間研發處與會計室承辦人離職且交接不清，致核銷傳票遺失，無法造冊報審。經再申訴人多次協調未果後，最終送交國科會審計並獲准結案。惟因行政瑕疵，而受到微懲（即部分設備費不予補助，管理費亦減半核發）。然校教評會112年6月20日會議決議逕自介入與國科會往來，限制研究發展，干預教師申請國科會計畫，並侵害憲法保障之講學及學術研究自由，係屬不當。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原評議決定，學校應即受理本案計畫申請且停止適用校教評會112年6月20日會議決議。
三、學校說明意旨：
(一)依學校教評會設置辦法第3條第1款第1目規定，副校長本即為校教評會當然委員，不受選任委員需為副教授之限制，又查其兼任董事長之公司自110年起即辦理停業至今。
(二)原措施僅係告知及重申再申訴人其114年度國科會一般研究計畫申請案，係依校教評會112年6 月20 日會議決議「温富亮教授任教期間停權不得申請國科會計畫」而不予受理。關於再申訴人於學校任教期間不得申請國科會計畫，係基於校教評會112年6月20日會議決議，且學校112年7月5日前以ＯＯＯ字第112000038號函通知再申訴人，並於同年月7日送達，惟再申訴人至114年2月7日方就該會議決議之事項提起本件申訴，依ＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第8點第1項規定，已逾申訴法定期限。學校申評會作成不受理之評議決定，並無違誤。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)學校產學合作辦法第13條規定:「本校專任教師執行產學合作事項，如有重大違規違法、計畫無故未執行、經費未入帳或經費虛報及未配合計畫規定核銷或管考，以致影響校譽等情形者，由研發處召開專案小組會議審議，如認定證據確切時，得按情節輕重作成下列處分建議，並送校教評會決議：（一）主持人停權若干年或終身停權申請教育部獎勵補助經費有關教師推動實務教學、研究、研習、進修、升等等各項獎補助。（二）主持人停權若干年或終身停權各類計畫申請。（三）繳回全部或部分計畫經費。（四）如虛報、浮報情節重大，認有移送檢調單位偵辦之必要者，即另案辦理移送事宜。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施並無違誤，應予維持：
(一)再申訴人前執行108年國科會計畫（計畫編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），因未依規定辦理經費結報，校教評會112年6月20日會議已決議依學校產學合作辦法第13條規定，予以再申訴人「任教期間停權不得申請國科會計畫」之處置，並以學校112年7月5日函通知再申訴人。
(二)查學校112年7月5日函載以：教師如不服校教評會審議之決議，得於收到決議通知書之日起15日內以書面方式敘明理由，向校教評會提出申復或於收到決議書通知書之日起30 日內以書函方式敘明理由，向本校教師申訴評議委員會提出申訴。該函已明確教示救濟程序，並於112年7月7日送達再申訴人，有卷證可稽。又再申訴人就該函並未提起救濟（按：再申訴人於114年10月2日補充理由亦表示未向學校提起申訴或救濟），是以學校對再申訴人作成「任教期間停權不得申請國科會計畫」之處置已確定在案。
(三)再申訴人於114年1月1日申請國科會計畫，學校依校教評會112年6月20日會議之決議結果「再申訴人任教期間停權不得申請國科會計畫」不予受理其申請案，洵屬有據，原措施仍應予維持。
三、本件原措施並無違誤，應予維持，學校申評會不察，作成「申訴不受理」之評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策