1140119207評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 11 日
發文字號：1140119207
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李宜甄
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
再申訴人因解聘且2年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ114年6月19日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ前教師（自113年12月6日起解聘生效），學校於113年4月30日上午9時30分知悉再申訴人與甲師於當日上午9時20分左右因教學合作細故發生肢體衝突，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第12條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會），校事會113年5月2日會議決議受理，並依同辦法第16條規定函請ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局）推舉學者專家後，成立調查小組進行調查。經調查小組作成調查報告，認定甲師與再申訴人肢體衝突過程中產生之身體傷害，係再申訴人所造成，且再申訴人攻擊傷害甲師之行為，具有主觀上之傷害故意，亦使全場學生無法正常上課，更於事後不斷飾詞否認及合理化其暴力行為，建議予以解聘且2年不得聘任為教師。經校事會113年7月31日會議決議通過調查報告，並移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）議處。
二、經學校教評會113年8月22日會議以再申訴人故意傷害行為違反刑法第277條傷害罪，構成教師法第15條第1項第5款規定之要件，且綜合評估再申訴人整個行為過程，面對責任之態度、對學生受教權之影響、調查期間再申訴人之情緒控制、對事情之執著及事後態度等，及其堅持否認故意傷害，未具真誠悔意，亦未就其不法行為有任何檢討，客觀上難以信任期待不再發生類似爭執衝突之可能，且學校均為身心特殊狀況學生，過程中可能致使學生受波及或受到過度驚嚇，認應有使其離開校園之必要，決議依教師法第15條第1項第5款規定，予以解聘且2年不得聘任為教師，由學校以113年8月30日ＯＯＯ號函（下稱113年8月30日函）予再申訴人，並於同日函報ＯＯＯ教育局。再申訴人不服，於113年10月7日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。
三、嗣經ＯＯＯ政府以113年11月29日ＯＯＯ號函（下稱113年11月29日函）核准後，學校另以113年12月5日ＯＯＯ號函（下稱113年12月5日函，與學校113年8月30日函、ＯＯＯ政府113年11月29日函下合稱原措施）予再申訴人。再申訴人於113年12月30日向ＯＯＯ申評會提出申訴補充理由，主張亦不服ＯＯＯ政府113年11月29日函及學校113年12月5日函，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ教育局以114年6月19日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年7月23日提起再申訴，並於同年11月11日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查報告僅依甲師、A師、B師及C員之陳述即認定再申訴人有故意抓甲師手臂及勒脖子之傷害行為，惟A師、B師及C員均非行為發生時在場之人，至多僅得證明有聽聞甲師之叫聲，且有看到甲師脖子紅色抓傷痕跡、右手上臂內側紅色及紫色條狀抓傷痕跡、左手臂紅色痕跡，並無法證明上開傷痕係再申訴人所致。且依一般醫學常識，若傷痕已呈現紫色，可知與受傷當下已經過相當之時間，才會使傷痕呈現紫色瘀傷。又自C員證述可見，甲師之傷痕顯有夾雜距離受傷時間已久之傷痕，更可證明並非再申訴人所致。縱認甲師上開傷勢係由衝突事故所致，然不得僅依甲師有受傷之結果，即認定再申訴人之行為係故意犯罪，而非過失犯罪。
(二)依行為時解聘辦法第3條第2款規定，於師對生為違反教師法相關行為，判斷其情節是否重大時，尚須審酌教師係出於故意或過失為之。舉重以明輕，於本件師對師間，應可類推適用行為時解聘辦法第3條第2款規定，以故意或過失作為判斷情節是否重大之重要依據。若再申訴人僅構成過失傷害，本件是否仍達教師法第15條第1項第5款規定解聘1至4年之必要，抑或情節未達解聘（教師法第14條及第15條）、停聘（教師法第18條）之必要，僅有依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條予以記過或申誡以示懲戒，仍有待詳查。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
五、學校說明意旨：
(一)再申訴人於再申訴書中主張之行為始末，與其自身及甲師於本案調查程序時之陳述均有不同，無法信其於再申訴書之主張為真。據再申訴人與甲師調查時之陳述，2人均表示再申訴人仍在持續拍攝之過程中，即遭甲師拿取手機。惟再申訴人於再申訴程序時，卻稱其於欲退出教室後門時，遭甲師出手奪取手機，顯然係欲營造甲師無故引起本案爭端，以為其自身脫免罪責之情節，其所言尚無足採。調查報告已詳為論述本案認定再申訴人於113年4月30日有故意傷害甲師行為之理由，再申訴人空言其並未攻擊或傷害甲師，或主張其並非「故意」攻擊或傷害甲師云云，與現存之客觀事證不符，尚難憑採。A師、B師及C員雖未於事發時直接目擊再申訴人攻擊甲師之行為，惟渠等陳述之內容，除得證明甲師聲稱被害時之處理反應外，並能證明再申訴人遭指述有傷害行為時之言行舉止，以及所觀察甲師所受之傷害及情緒表現等情景，且渠等之陳述及C員拍攝之照片既得以佐證甲師指述再申訴人之攻擊行為非屬虛構，自得採為本案甲師陳述之補強證據，佐證甲師陳述之真實性。
(二)甲師對於再申訴人傷害行為之陳述，有A師、B師及C員之陳述及C員拍攝之照片可佐證，故得採為本案認定事實之基礎。而再申訴人攻擊甲師之動作係用右手一直勒住甲師脖子、左手推著甲師頭、夾住甲師之肩膀往牆壁靠等行為，一般人均可預見以大力拉扯或推擠他人，可能導致拉傷、接觸點因受力而紅腫、瘀青，或重心不穩跌倒受傷，再申訴人乃一智識正當之成年人，對上情自有預見。詎料，再申訴人在甲師抗拒返還其手機情況下，仍執意大力擠壓甲師脖子、肩膀及手部，甲師因此受有頭部鈍挫傷合併暈眩噁心等震盪症狀、頸部掐瘀傷、上背及雙側上肢多處鈍挫傷、右側手肘挫傷、腹壁挫傷、右側膝部挫傷等傷害，再申訴人主觀上顯具有傷害之不確定故意甚明。甲師縱於與再申訴人和解（按：係調解之誤）後改稱係屬誤會等語，亦僅屬事後維護之詞，尚無法憑此認定再申訴人並無傷害甲師之故意。是再申訴人主張本案應類推適用行為時解聘辦法第3條第2款規定，其僅構成過失傷害，未達解聘程度云云，並無理由。
六、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第3項規定：「教師……有第5款規定情形者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」第32條第1項規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：一、遵守聘約規定，維護校譽。二、積極維護學生受教之權益。……六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。……十、其他依本法或其他法律規定應盡之義務。」
(二)行為時解聘辦法第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會議審議。」第2項規定：「前項校事會議應置委員5人，任期1年，期滿得續聘；其成員如下：一、校長。二、學校家長會代表1人；學校家長會無法推派代表者，由全國或地方家長團體代表擔任。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表、全國或地方教師會推派之代表擔任。五、教育學者、法律學者專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第16條第1項規定：「校事會議組成調查小組時，各該主管機關應從調查人才庫推舉3倍至5倍學者專家，供學校遴選3人或5人為委員，並應全部外聘；偏遠地區學校外聘調查委員有困難者，學校主管機關應給予必要之協助。」
(三)教育部105年10月31日臺教人（三）字第1050129046號函釋意旨略以：「教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅；其經傳播者，更可能有害於社會之教化（例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等）之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以『相關法令』為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之上開專業尊嚴或倫理規範為範疇。另按教師法第18條規定，教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認。」
(四)社團法人中華民國全國教師自律公約（下稱全國教師自律公約）第2點規定：「貳、教師專業守則。以下事項，教師應引以為念，以建立教師專業形象：……六、教師應以身作則，遵守法令與學校章則，維護社會公平正義，倡導良善社會風氣，關心校務發展及社會公共事務。……」第3點規定：「參、教師自律守則。以下事項，教師應引以為誡，以維護教師專業之形象：……二、教師之言行對學生有重大示範指導及默化作用，基於社會良善價值的建立以及教師的教育目標之達成，除了維護公眾利益或自身安全等特殊情形下，教師不應在言語及行為上對學生有暴力之情形發生。……」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實」之情事，依同條第3項規定，應由教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院109年度判字第132號行政判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定，並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校校事會、教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人違反相關法規情事，調查報告事實認定及理由如下：
1、再申訴人攻擊甲師之動作，像是用右手一直勒住甲師脖子、左手推著甲師頭、夾住甲師之肩膀往牆壁的地方靠等行為，均可以預見甲師會因此受有身體上之傷害，且甲師身體上傷害之發生並不違背再申訴人本意，顯見再申訴人攻擊傷害甲師之行為具有主觀上之傷害故意。復相關人A師看到甲師時，有感受到甲師恐慌之情緒；相關人C員亦於替甲師處理外傷時，感受到甲師強烈之負面情緒，甚至以甲師情緒崩潰來形容甲師當時之狀態。且由相關人C員所拍攝照片亦可看出甲師之神情痛苦，若非甲師突然遭受乙師攻擊之行為，應不致甲師於事發後有如此強烈之情緒反應。而A師、C員係於衝突事件過後，立即與甲師接觸之人，且甲師向C員表述遭乙師傷害之過程時所呈現之身心狀態，核與一般遭受故意傷害者，於事後陳述、回憶自己身體遭傷害過程時，情緒上常會出現哭泣、害怕、顫抖之真摯反應相當，倘甲師係蓄意杜撰情節誣陷再申訴人，當不致有上開情緒反應。甲師於113年4月30日9時20分左右，有遭到再申訴人故意傷害之事實，堪予認定。
2、再申訴人雖以書面表示，其曾屢次向學校反映與甲師之間之教學配合上有所摩擦，學校均不積極處理，始致生本案事件，本案並非單一事件，而係再申訴人與甲師數月間互相錄影蒐證，始致2人發生本案肢體衝突之緣由。然而，甲師、再申訴人雙方間是否確實有如再申訴人所述長期磨擦、學校均不予以理會之情事，均非再申訴人得以於甲師授課時間內，進入教室，拍攝甲師上課過程之理由，亦非得以將其行為正當化之藉口。且甲師是否有再申訴人所述教學不力、班級經營不當等問題，亦應由學校進行進一步之處理及調查，再申訴人並非調查甲師是否有教學不力、班級經營不當之權責機關，自無須就甲師是否有按照教學計劃授課進行蒐證，故無從作成對再申訴人為有利認定之理由。
3、再申訴人先於甲師授課時間貿然闖入並對甲師攝影、干擾甲師授課，已然妨害學生之受教權益，繼而對甲師加諸暴力傷害攻擊，不顧學生在場目睹所受之驚嚇與衝擊，更使在場學生全然無法正常上課，且使學生對於師長之信任與形象產生嚴重戕害與負面認知，更於事後接受調查時仍不斷飾詞否認及合理化其暴力行為，顯無對於自身錯誤行為之檢討與反省。故認定乙師滋擾學生上課在先、繼而公然於學生面前暴力攻擊甲師，攻擊結束後隨即佯若無事逕自離去，接受調查時仍不斷攻擊指責受害人以合理化自己的暴力行為，其行徑已然嚴重損害身為教師之專業尊嚴與形象，更明顯背離為人師表所應肩負對學生身教言教示範指導之倫理自律。此等校園故意暴力行徑，顯然悖於社會大眾對於校園安全、教師專業形象所共同認知之道德標準與期待之善良風俗，更將妨害校園對於學生教育倡導之非暴力、理性友善溝通及對於教育人員之正向溝通輔導管教之要求，而無法落實教育目標與政策，是認為確有解聘再申訴人之必要。
(四)學校教評會同意調查報告之懲處建議，以再申訴人行為違反教師法第32條第1項第2款、第6款及第10款規定，及全國教師自律公約第2點及第3點規定，已構成教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」規定，決議應予解聘且2年不得聘任為教師，並報經ＯＯＯ政府113年11月29日函核准。經查學校教評會業已依法定程序討論再申訴人不正之行為，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之不正行為對於學生之價值觀及品格操守之影響，實難合理期待再申訴人能繼續提供符合教師志業本旨之服務品質，應有令其離開校園之必要。本會認前揭教師法第32條第1項第10款及全國教師自律公約第2點及第3點等規定，雖有適用必要性之爭議，惟原措施仍屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據再申訴人提供佐證資料，再申訴人與甲師間之傷害案件，經臺灣ＯＯ地方檢察署113年度ＯＯＯ號Ｏ股刑事偵查案件轉介臺灣ＯＯ地方法院ＯＯ簡易庭113年度ＯＯＯ字第ＯＯＯ號損害賠償案件，經調解成立，雙方當場具狀，就臺灣ＯＯ地方檢察署113年度ＯＯＯ號Ｏ股傷害案件及113年度ＯＯＯ號Ｏ股強制案件，均不再追究，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策