1140008523評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140008523
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳淑妍
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘且1年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ政府114年1月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（自112年6月3日起解聘生效），學校於111年11月15日接獲檢舉再申訴人疑似對班級學生有不當行為（諸如拍打學生、對學生行連坐法處罰等行為）。經學校於112年4月11日召開校園事件處理會議（下稱校事會）決議組成調查小組並作成調查報告，調查結果認定再申訴人確有體罰（即拍打學生、對學生行連坐法處罰之行為），建議依教師法第15條第1項第3款規定予以解聘且2年不得聘任為教師，並移學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。學校教評會112年8月31日會議決議，依教師法第15條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要」規定，決議解聘且1年不得聘任為教師，由學校以112年9月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱112年9月8日函）予再申訴人。再申訴人不服，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以學校教評會組成不合法為由，作成「申訴有理由，原措施學校應於2個月內另為適法之措施」之評議決定，由ＯＯＯ政府113年5月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。
二、嗣學校重新組成教評會，於113年6月26日會議決議，依教師法第15條第1項第3款規定，決議核予再申訴人解聘且1年不得聘任為教師，由學校以113年7月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人（按：本件亦經ＯＯＯ政府以114年1月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核准）。再申訴人不服，於113年7月16日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府114年1月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年1月20日提起再申訴，並於4月24日、5月22日及8月28日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校違反勞動基準法（下稱勞基法），再申訴人已經被解聘，學校仍以相同事件不同之調查報告進行第2次解聘。又再申訴人於學校教評會113年6月26日會議，申請A委員、B委員、C委員及D委員迴避，但學校教評會並未處理所請迴避一事，有程序不備之情形。且該次會議外聘委員偏頗，未採取高密度、遵循行政程序及中立原則審酌再申訴人陳述意見內容及校事會議調查報告程序合法性及事實證據，明顯違法。
(二)學校校事會議調查小組調查報告中，諸如體罰學生、將學生當成童工與奴隸及威脅辱罵學生、違反教學正常化、未經家長同意且違反學生意願剪學生頭髮、未按時程召開班親會及無主動聯繫家長學生受傷、班級分組、組員拍賣、離島座位、以要求學生互打方式處理學生衝突之事項及處理學生吃午餐等事項與校園霸凌事件調查報告、兒少保護個案工作（服務）紀錄表不符，學校事件認定有誤。
(三)希望獲得之具體補救：1.原措施撤銷及原申訴評議決定均撤銷。2.學校應提供再申訴人學校教評會113年6月26日會議逐字稿紀錄、校安通報第ＯＯＯＯＯＯＯ號不同調查紀錄之錄音及逐字稿譯文。3.學校教評會應執行委員迴避，並依規定通知再申訴人處置之依據。4.中央教師申訴評議委員會應對本案為實體審查。
四、學校說明意旨：
(一)再申訴人原為專任教師，本案係依教師法所為之措施，並無適用勞基法之餘地。學校第1次解聘再申訴人係因其違反兒童及少年福利與權益保障法第49條第1項第15款規定之行為，受ＯＯＯ政府社會局裁罰，而依教師法第15條第1項第4款規定予以解聘且1年不得聘任為教師；本案則係因再申訴人有違法體罰學生等不當行為之事實，而依教師法第15條第1項第3款規定核予再申訴人解聘且1年不得聘任為教師。可知2案事實並非相同，且所適用之法令條款亦有不同，自非相同事件，更無違反一事不再理、一事不二罰原則。是再申訴人所稱以相同事件不同之調查報告進行第2次解聘，容屬誤解。至再申訴人於學校教評會113年6月26日會議申請A委員、B委員、C委員及D委員迴避一事，經查再申訴人申請迴避之事由，不外係以A委員為再申訴人行政訴訟之對造、B委員曾為學校之代理人及再申訴人申請職場霸凌案之被申訴人、C、D委員與再申訴人間有私人恩怨等云云，就此，學校教評會已於會議審議前，先行就再申訴人所提迴避事由詳予討論並決議4位委員無須迴避，故學校教評會組成自屬合法。
(二)調查報告就再申訴人體罰學生、將學生當成童工與奴隸威脅辱罵學生、違反教學正常化、未經家長同意且違反學生意願剪學生頭髮，未按時程召開班親會及無主動聯繫家長學生受傷、班級分組、組員拍賣、離島座位、以要求學生互打方式處理學生衝突之事件及處理學生吃午餐等情，係依訪談再申訴人及相關家長、學生之結果，均有所據，足見再申訴人確有違法體罰學生不當行為之事實，其認定並無違誤。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第3項規定：「教師有第1項第3款或第4款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘；……。」
（二）教師法施行細則第8條第1項規定：「本法所稱體罰，指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或責令第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為。」
（三）行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法 （下稱行為時解聘辦法）第2條第4款及第5款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第9款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。五、涉及本法第18條第1項：視所涉情形，依前4款規定調查。」第4條第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5條第1項第1款、第7款及第8款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。……七、調查小組應於組成後30日內完成調查；必要時，得予延長，延長期間不得逾30日，並應通知教師。八、調查完成應製作調查報告，提校事會議審議；審議時，調查小組應推派代表列席說明。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」第7條第1項第1款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。」
（四）行為時學校訂定教師輔導與管教學生注意事項（下稱行為時部頒注意事項）第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第4點第4款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（四）體罰：指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為。……」第14點第2項第1款、第2款及第6款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要」之情事，依同條第3項規定，應由學校教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋原則或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉體罰事件，經學校於112年4月11日決議成立調查小組，經調查小組訪談當事學生及關係人後於112年6月19日完成調查報告，調查小組認定如下：
再申訴人拍打學生身體部位及連坐施以罰站之行為，構成體罰：依B生、C生、D生、F生訪談時之陳述，均陳述再申訴人有於午休期間，以拍打方式要求學生趕快睡覺之行為，其中C生、D生更表示再申訴人拍打之行為很大力，其等均有聽到聲音；又A生、B生、C生、D生訪談時，均表示再申訴人將全班同學分組，各組有組長、組員，組長要負責管理組員秩序，若有組員犯錯，組員不會受到處罰，但組長會受到罰站1至5分鐘之處罰，其中A生更表示不想當組長。調查小組依據上開訪談內容，認為再申訴人確實有以拍打學生身體部分方式要求學生盡快入睡，惟再申訴人拍打動作時，其他學生均可聽到，可見應有一定之拍打力道，非輕輕拍而已，且拍打行為與其達成輔導管教學生之目的間，並未具關連性，此亦已造成學生心理上之恐懼。又班級分組後，組員犯錯組長須受到罰站1至5分鐘之處罰，再申訴人明知違反規定之學生為組員，竟認為係組長未盡管理組員之責，而對組長施以罰站之處罰行為，造成同學間產生對立、排擠之效應，已屬連坐罰之處罰。是調查小組認再申訴人上開行為已構成教師法施行細則第8條第1項規定之體罰。
(三)調查小組爰依上開事實認定，再申訴人確有體罰（即拍打學生身體要求儘快入睡及對學生行連坐法處罰之行為），且其行為明顯造成學生間之對立、排斥、恐懼，也造成學生身心之傷害，情節重大，或有嚴重影響學生學習權益之處、親師溝通不良、班級經營欠佳等情，建議移送學校教評會審議。
(四)學校教評會113年6月26日會議審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否解聘且一定期限不得聘任為教師之情形表決後，依教師法第15條第1項第3款規定，核予以再申訴人解聘且1年不得聘任為教師之處置，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策