1140121457評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 11 日
發文字號：1140121457
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：阮文池
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ專任講師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ
再申訴人因113學年度教師評鑑事件，不服ＯＯＯＯ114年7月31日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯ)專任講師，因其112學年度教師評鑑結果為「待改善」，學校爰依ＯＯＯＯ教師評鑑辦法(下稱學校評鑑辦法)第10條於113學年度辦理再評鑑。經學校ＯＯＯＯ教師評鑑委員會（下稱教師評鑑委員會）114年4月2日會議決議，以再申訴人113學年度教學及研究表現項目未達學校所訂通過標準，依學校評鑑辦法第5條第2項第3款規定，核定其113學年度教師評鑑結果為「待改善」，由學校以114年5月14日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於114年6月5日向學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以114年7月31日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書予再申訴人(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於114年8月27日提起再申訴，並於11月17日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯＯＯＯ未依學校評鑑辦法第10條規定，為再申訴人提供實質輔導，致再申訴人誤以為113學年度僅需補正前次缺失項目即可通過，若學校承辦人有善盡輔導義務，再申訴人即不可能漏未更新並上傳展演創作檔案。
(二)再申訴人研究表現項目中漏未上傳檔案僅屬行政流程疏漏，並非代表其無進行任何實質展演創作，且其展演數量實際上遠超標準，校方僅因程序疏失即判定「待改善」而非「有條件通過」，顯然否定其長期之專業貢獻並嚴重違反比例原則。又依學校評鑑辦法第5條規定「有條件通過」與「待改善」皆定義為「未達標準情節輕微」，缺乏客觀的可驗證準則，且學校兩次通知評鑑結果為「待改善」時，皆未依規定具體給予各項改善建議，程序上明顯違法且認定過於嚴厲。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校ＯＯＯＯＯＯ承辦人員曾二度協助再申訴人整理佐證資料，每次討論均逾 2 小時，且教務處與研發處每月皆固定發送郵件提醒教師填報預警系統、更新研發成果與參與研習，已善盡法規所定之告知與輔導協助職責。
(二)有關教學表現部分，再申訴人於受評期間僅參加4次教學研習，未達所規定之6次；另有關研究表現部分，再申訴人未於受評期間每年至少更新1次教師研發成果，且其所提資料經評鑑委員會審核，認定其僅提供活動海報、計畫書及照片，缺乏正式的節目單、曲目說明或展演報告，不符合「能作為升等參考作品」之要求，爰其教學及研究表現未達標準，致未能通過評鑑，原措施均依規定辦理，並無違失。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」第2項規定：「前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)學校評鑑辦法第2條規定：「本校專任教師服務每滿4年須接受1次評鑑。未支薪之合聘教師是否接受評鑑，由各學院自行規定。」第4條規定：「本校為公平、公正、公開辦理專任教師評鑑，以院為單位設教師評鑑委員會，其成員為院長及院級教師評審委員會委員，另由院長推薦校外專家學者至少6人，經校長遴聘2至4人共同組成之，院長擔任召集人。」第5條規定：「評量項目包括教學、研究、及服務與輔導等3項，為教師應盡義務之最低標準，其行政作業準則及檢核表另訂之，且各院、系所（中心、室）得自行訂定較檢核表更嚴格之基準。前項評量項目經教師評鑑委員會審議情形如下：一、通過：均達標準。二、有條件通過：未達標準情節輕微者。三、待改善：未達標準情節輕微，並依評量項目給與改善建議者。四、未通過：未達標準且情節嚴重者。」第10條第1項規定：「評鑑為待改善或未通過之教師，應由學院協調系（所）及其他相關單位予以輔導協助，除屆齡退休外，需於次學年度接受再評鑑，並無屆齡退休前3年得免予評鑑之適用……」第2項規定：「經評鑑為待改善，次學年度再評鑑仍待改善者，減少年終工作獎金0.5個月；……」
(三) ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評鑑實施要點(下稱學校評鑑實施要點)第1點規定：「ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會為確保所屬教師教學、研究及服務與輔導品質，特依本校『教師評鑑辦法』及本校『教師評鑑行政作業準則』訂定『ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評鑑實施要點』（以下簡稱本要點）。」第2點規定：「ＯＯＯＯ教師評鑑工作由ＯＯＯＯ教師評鑑委員會（以下簡稱本委員會）負責，其組成方式如下：(一)教務長為當然委員兼召集人。(二)ＯＯＯＯ教師評審委員會委員。(三)由本委員會推薦校外專家學者至少6人，經校長遴聘2至4人擔任委員。」
(四) 教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師評鑑制度有助於學術研究與教學品質之維持，大學教師評鑑之審查，係就教師之專業學術能力及成就作評量，關係大學教師素質與大學教學及研究水準，故大學教師評鑑，乃大學為維持基本學術水準必需之人事自治權限。學校教師評鑑委員會就具體個案對受評者所為成績綜合考評判斷，有高度專業性及屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師評鑑業務，其教師評鑑委員會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查，合先敘明(最高行政法院106年度判字第628號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)再申訴人係任職於學校ＯＯＯＯＯＯ之專任教師，學校依學校評鑑實施要點第2點規定及學校評鑑辦法第4條規定，由ＯＯＯＯ教師評審委員會委員及校長遴聘之2名校外相關領域專家學者，共同組成教師評鑑委員會，辦理再申訴人113學年度教師評鑑之審議。案經教師評鑑委員會114年4月2日會議決議評鑑結果為「待改善」，並以原措施通知再申訴人。經核學校教師評鑑委員會之組成、會議決議及文書送達程序，均係依相關規定辦理，並無違誤。
(二)有關再申訴人「教學表現」部分，再申訴人於受評期間參與教學研習活動僅4次，未達6次之合格門檻，屬客觀事實之判定；另有關其「研究表現」部分，再申訴人僅於108學年度、112學年度有登錄更新「教師研發成果」，未符合於受評期間每年至少登錄1次之要求，且其研究計畫與學術成果表現，其所提供之計畫非學校列管之產官學計畫，未符合標準，且經教師評鑑委員會進行專業實質審查，認定再申訴人所提之展演創作資料僅見活動海報、計畫書或合照，欠缺「節目單」、「曲目說明」或「展演報告」等相關證明文件，尚不足認定為可作為升等參考之作品。
(三) 按教師評鑑關於研究表現之良窳，係屬學術判斷之專業範疇，評鑑委員既已針對再申訴人之實質表現予以審酌並給予評價，認定其內容難以達到「能作為升等參考之作品」 ，即如研究計畫係以展演創作為評鑑內容者，依ＯＯＯＯ教師評鑑檢核表(研究表現) ＯＯＯＯ係以能作為升等參考之作品為限，本會予以尊重。依學校評鑑辦法第5條第2項第3款規定，學校決議再申訴人 113 學年度教師評鑑結果為「待改善」，洵屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策