1140065415評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 18 日
發文字號：1140065415
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭秀治
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處及112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第48條第4項規定：「期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日……。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為4日。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「……再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校接獲民眾檢舉再申訴人有校外兼職情事，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第10目規定，核予申誡Ｏ次，由學校以113年12月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施1）予再申訴人；嗣學校考核會113年12月26日會議決議，以再申訴人未經學校同意於擅自在外兼職為由，考列再申訴人112學年度教師成績考核為考核辦法第4條第1項第3款，由學校以114年1月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施2）予再申訴人。再申訴人不服原措施1、2，分別於114年1月20日及2月17日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會分別作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函分別檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月18日提起再申訴。
三、再申訴人於114年5月13日收受原申訴評議決定1、2，有中華郵政掛號郵件查單可稽，故本件原申訴評議書於114年5月13日即已發生合法送達之效力，且ＯＯＯ申評會評議書亦載明「如不服評議決定，得於評議書送達之次日起30日內，向教育部中央教師申訴評議委員會提起再申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間4日，核計其提起再申訴之期間，自114年5月14日起算，計至114年6月16日（星期一）屆滿。而再申訴人於114年6月18日始將再申訴書送達教育部，有再申訴書上教育部收文日期章可稽。本件再申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，應不受理。
四、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策