1140092492評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140092492
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：簡丞佐
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因公假、補休事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年4月16日之決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）進修部教師，由學校薦派其參加ＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯ)所舉辦之112學年度中等學校本土語文(閩南語文)教師在職進修第二專長學分班(下稱本土語學分班)，修業年限初定為112年8月起至114年7月止，並分別於112學年度第一學期、第二學期、113年度暑期及113學年度第一學期逐次由學校同意並予公假補休。嗣ＯＯ函請學校核予申訴人以公假登記113學年度本土語學分班，經學校校長於114年1月17日簽核：「進修第二專長以徵得教師意願為主，不屬薦派性質。」又於114年4月16日親筆裁示：「本校進修部簡丞佐教師……於清華大學本土語假日學分班進修，核予……113學年度第二學期公假，不核予補休」(下稱原措施) 。申訴人不服，於114年5月8日提起申訴，並於114年5月29日、114年9月1日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人於112年受薦派至ＯＯ進修本土語學分班，課程原訂期程為2年，因ＯＯ於暑期增修課程，故申訴人得於114年2月修畢學分，然申訴人考量個人因素，仍依原訂期程安排課程。學校於112學年度及113學年度上學期皆核予申訴人公假補休，卻不同意核予113學年度下學期之公假補休，有違信賴保護原則。
(二)希望獲得之具體補救：核予113學年度下學期之公假補休。
三、學校說明意旨：
學校校長對於教師請假，自得本於職權，審酌個別情形，而為准假與否之決定。又學校教師於非上班時間如薦派參加與職務有關之研習課程，得申請公假並得於事後覈實給予補休，而是否屬「薦派」係為學校校長之行政裁量權限，校長基於學校業務需要，審酌個別情形，有權決定或指派。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第33條第3項規定：「為提升教育品質，鼓勵各級學校教師進修、研究，中央主管機關應規劃多元之教師進修、研究等專業發展制度，其方式、獎勵相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)行為時教師請假規則第4條第1項第10款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……十、教師從事進修、研究等專業發展，其公假依教師進修研究等專業發展辦法規定辦理；兼任行政職務教師寒暑假期間從事進修、研究等專業發展之公假時數，得不受每週8小時之限制。」第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」
(三)教師進修研究等專業發展辦法(下稱進修辦法)第4條第5款規定：「教師得在一定期間內保留職務，並照支薪給，以帶職帶薪方式於國內、外從事專業發展，並依下列規定辦理：……五、公餘專業發展：學校基於業務需要，主動薦送、指派或同意教師，利用假期、週末或夜間進修、研究或從事其他專業發展活動。」第6條第1項規定：「高級中等以下學校教師從事進修或研究之資格、條件及程序，依主管機關之規定辦理。」第2項規定：「服務學校主動薦送、指派或同意教師進修或研究，應依序審酌下列事項：一、進修或研究項目，符合提升教學、輔導、研究或教育行政專業知能、促進學生有效學習之需要。二、學校發展需要。三、人員調配狀況。四、在本校服務年資。」第7條第1項規定：「全時進修或研究給予公假，並以1年為限。」第2項規定：「部分辦公時間專業發展，每人每週公假時數最高以8小時為限。但學校或其主管機關基於業務需要，主動薦送、指派者，或一次性之其他專業發展活動，得不受8小時之限制。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)依教師法第33條第3項及行為時教師請假規則第4條第1項第10款規定，教師從事進修、研究等專業發展，其公假依進修辦法規定辦理。次依進修辦法第6條及第7條規定，學校主動薦送、指派或同意教師進修或研究，應依序審酌進修或研究項目是否符合提升教學、輔導、研究或教育行政專業知能、促進學生有效學習之需要、學校發展需要、人員調配狀況、在校服務年資等事項，並未就教師公餘進修是否應核予公假並補休予以相關規範。是以，學校教師於非上班期間公餘進修，是否得申請公假並給予補休，均為學校之行政裁量權限。
(二)本案學校薦派教師參加ＯＯ開設之112學年度本土語學分班，於112學年度第一學期、第二學期、113年度暑期及113學年度第一學期均係逐次經校長同意予以公假及補休。卷附學校宣導學校教師於非上班時間如奉派參加與職務有關之研習課程，可申請公假，並得於事後檢附相關證明文件覈實給予補休時數，且學校仍得個案認定(如課程學分班期程是否已完成等情形)，就是否給予補休綜合考量。學校考量該學分班其餘學員均利用暑假期間提前修畢學分，然申訴人因個人事由無法配合112學年度本土學分班之修 課方式，亦無陳核予學校知悉，恐有瑕疵，學校校長以原措施核予申訴人113學年度第二學期修習本土語課程公假，未予補休，應予以尊重。申訴人逕以112學年度之簡章規定修業年限為2年而未以實際授課時間及方式均已改變，且該班之學員除申訴人外皆已修習完畢，申訴人現卻實際參與113學年度之本土語學分班等相關情事，申訴人主張學校有違信賴保護原則等語，並不可採。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策