1140053352評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140053352
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：陳敏瑜
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
ＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年4月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任輔導教師，學校輔導主任於114年2月10日向學校主張申訴人職場霸凌，指稱申訴人有不服輔導主任職務安排、要求、管理之行為【諸如：推諉不辦理或辦理學校推展家庭教育工作及家庭暴力防治辦理情形調查表（下稱調查表）時，略過輔導主任逕自會簽其他處室乃至校長之行為、拒不執行輔導主任指派之法定通報程序及通報時將肢體家暴通報為精神家暴之行為，下稱系爭行為】及對輔導主任不當言語行為（諸如：「你到底知不知道當一個輔導主任應該做什麼？我看你是不知道怎麼當一個輔導主任！」「蛤？你在做白工嗎？請購只要一張就好了，為什麼你要做得這麼複雜！你這樣做事很複雜，我們做事不需要這麼複雜。」「人怎麼可能沒有任何評價？這是不可能的事啊，難道你不會評價別人？人不可能完全不評價別人」、「你是不是沒有長大？你可能存在權威恐懼，應反思自己的心理議題」等語，下稱系爭言語），經學校依行為時ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ員工職場霸凌防治與處理作業要點（下稱行為時學校職場霸凌防治要點）第8點第1款規定，組成專案小組進行調查。嗣專案小組調查完竣，作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書（下稱調查報告），認定成立職場霸凌，經學校職場霸凌防治及申訴處理委員會（下稱處理委員會）114年4月2日會議決議通過調查報告，由學校以114年4月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附職場霸凌簡要報告書（下稱原措施）予申訴人（按：申訴人另經學校以114年6月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令核予申誡Ｏ次之懲處）。申訴人不服原措施，於114年5月16日提起申訴，並於7月28日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)有關調查表事件：申訴人認依過往權責劃分，非申訴人負責業務，且申訴人手中之業務量已達能夠負荷之臨界點，申訴人已盡力填報並完成工作。至加會各處室一節，係因輔導主任明確指示該業務由申訴人負責，故未重複呈請輔導主任簽核即逕會各處室協助填報，非出於意圖欺凌、虐待或羞辱輔導主任之職場霸凌行為；就兒少保護通報事件：輔導主任於113年12月27日中午要求申訴人就遭家長不當對待之個案學生立刻進行通報，惟因申訴人於當日午休時間已排定與學生晤談，故向輔導主任詢問可否協助通報，並於法定時間24小時內完成通報。至申訴人於通報表受暴類型誤填為兒少遭精神不當對待，申訴人亦已據實於通報表中案情陳述欄位填載實情，並非故意填報錯誤，更非意圖以錯誤填報方式對輔導主任施以職場霸凌。
(二)有關系爭言語，申訴人係基於關心而詢問輔導主任是擔心做錯事還是恐懼權威，其後更進一步向輔導主任表示，輔導室主任有許多行政事務要多費心，因此必須要長大等語，非武斷質疑、批評輔導主任之心理狀態為權威恐懼、沒有長大。申訴人所言非以羞辱或歧視為目的，並未惡意攻訐、貶抑輔導主任，難認申訴人之言行已逾越社會通念就一般人相處互動所容許之分際，而構成職場霸凌。
(三)希望獲得之具體補救：原措施撤銷。
三、學校說明意旨：
(一)有關調查表事件：申訴人拒絕輔導主任之指派，嗣經輔導主任於公文上簽註文字指派由申訴人完成（依學校輔導室分工表顯示，家庭教育業務確實係高二輔導教師（即申訴人）業務之一）。申訴人收到公文指派後，未經輔導主任同意，逕自簽呈會辦其他處室及校長，行徑不合行政倫理，且會簽各處室回復意見皆顯示此為輔導室業務；有關兒少保護通報事件：輔導主任知悉申訴人輔導個案有打巴掌家暴事件，告知須在24小時內通報，申訴人回應「現在沒辦法通報，要通報的話主任你自己處理。」輔導主任在無法得到申訴人明確回答下，只能陳報校長，申訴人在指派通報過程中規避、推諉，未力求切實通報。
(二)有關系爭言語事件，於輔導室權責劃分及輔導主任之責任範圍溝通討論時，申訴人當著其他輔導老師面前說輔導主任有「權威恐懼」、「沒有長大」，認為輔導主任「蠻聽話的」、「長官交代他都會盡力完成」上開談話應非正面評價，致造成輔導主任情緒低落，讓其感到極度害怕和崩潰，甚至因此狂哭不止，需要請假回家，並無法理解為何因拒絕其他處室要求才是長大，也無法接受被指責有權威恐懼。申訴人未考慮雙方談話中整體氛圍、當事人感受及情緒低落，事後仍與其他老師於辦公室外談笑，不在意其言詞對輔導主任造成嚴重傷害。且申訴人之行為是長期且持續，對輔導主任造成負面影響，導致其尋求心理諮商。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)兒童及少年福利與權益保障法（下稱兒少法）第53條第1項規定：「……教育人員……，於執行業務時知悉兒童及少年有下列情形之一者，應立即向直轄市、縣（市）主管機關通報，至遲不得超過24小時：……三、遭受第49條第1項各款之行為。……五、有第56條第1項各款之情形。六、遭受其他傷害之情形。」
(四)行為時學校職場霸凌防治要點第2點第2款規定：「本要點用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在本校工作場所中，個人或集體藉由權力濫用、不合理之對待與不公平之處置，對前點所定工作人員造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第5點第1項規定：「本校為處理職場霸凌事件之申訴，應組成職場霸凌防治及申訴處理委員會（以下簡稱本委員會），置成員5人至7人，負責職場霸凌事件審議相關事宜。其中1人為召集人，由校長指派一級單位主管以上人員擔任。其餘委員由校長指派本校人員擔任，必要時得聘請專家學者擔任。本委員會委員任期1年，期滿得續聘。」第2項規定：「前項委員任一性別比例不得低於三分之一。」第3項規定：「霸凌事件一方為教育人員時，本委員會委員應有1人為教師會代表。」第8點第1款規定：「本委員會申訴案件處理程序如下：（一）接獲職場霸凌申訴案件，由召集人於7日內指派委員或外聘專家學者3人以上組成專案小組進行調查。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施認事用法並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)專案小組係由學校依行為時學校職場霸凌防治要點第8點第1款規定，外聘○○○組長、○○○律師及○○○博士所組成，及處理委員會之組成、處理程序等，均依行為時學校職場霸凌防治要點相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時學校職場霸凌防治要點第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用、不合理之對待與不公平之處置所造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱等行為，爰本件應視申訴人之行為，是否發生權力濫用與不公平之處罰，致被行為人感受到持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱等情。據調查報告事實認定略以：
1、申訴人不服輔導主任職務安排、要求、管理行為：
(1)有關調查表事件：申訴人分配職務為高二輔導教師，職務內容為班級輔導、個別諮商、家庭教育等。其對於輔導主任指派工作拒不辦理，對於拒絕辦理調查表一事，於訪談時略以「嗯。填報表的衝突是因為當時我認為那個填報表理論上是主任要填的……」、「因為當時是我填的。當時我在接主任的時候。」惟依學校輔導老師分工表，就家庭教育業務屬高二輔導老師即申訴人之業務。次依學校公文簽核表顯示，本案經輔導主任於114年1月9日以文字加註於公文指派申訴人後，申訴人始辦理此項業務，復申訴人認為該業務與全校有關，且非輔導室業務，在未告知輔導主任之情形下，逕自加會各處室，各處室會簽意見認親職教育為輔導室業務，並由校長批示依會簽意見辦理，故認申訴人有推諉輔導主任指派業務，並略過直屬主管即輔導主任會簽各處室之行為。
(2)有關兒少保護案件通報事件：依兒少法第53條規定，申訴人身為教育人員，於執行業務時知悉學生遭家長施以肢體暴力，依法應即向主管機關通報，至遲不得超過24小時，申訴人依法即應進行法定通報程序，而申訴人經校長協調後方勉為同意完成通報，但卻通報該學生為精神家暴。
(3)綜上，專案小組認為申訴人實係以消極抵抗、越級簽呈或以錯誤理解、錯誤填報等方式完成指派工作，考量申訴人已有擔任2年輔導主任之行政資歷，仍為上開行為，顯見申訴人毫無公務倫理、公務員服務法勇於任事之精神，而確有不服輔導主任職務安排、要求、管理行為存在。
2、申訴人對輔導主任不當言語行為：申訴人於訪談時坦承曾對輔導主任有系爭言語。經專案小組審認申訴人之訪談及其訪談後所提出之資料，認為申訴人對於其擔任主任及教師時之職務分際理解混沌不明，而時以對輔導主任為系爭言語，已逾越同事相處界線，且對主管極為不尊重，實為不當。又專案小組認為，縱申訴人具備心理師證照，亦不可未經輔導主任同意，逕行對輔導主任進行心理分析，並宣之於眾，申訴人於辦公場域在未經輔導主任同意下，以其過往對於輔導主任之認知，分析輔導主任之心理狀態為權威恐懼、沒有長大，此舉亦逾越下屬、同事及心理師分際，故認申訴人確對輔導主任有不當言語。
3、本件專案小組於檢視相關證據資料後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定申訴人有時以不當言語回應輔導主任之行為及於113學年期間，以消極抵抗、越級簽呈或錯誤填報等方式完成指派工作，致輔導主任產生不適應環境、憂鬱、身心疾病、無希望感、焦慮、生氣、絕望，及進行心理諮商。是申訴人確實於職場長期以言語及非言語方式之積極及消極行為霸凌輔導主任。故學校認定申訴人上開行為成立職場霸凌，核屬有據。
三、本案事證明確，申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
四、本件原措施，認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策