1140124678評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140124678
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李宗信
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因離職證明書有關服務成績註記事件，不服ＯＯＯ114年6月9日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘期自101年8月27日起至102年7月2日止，聘期屆滿離職，現任職於ＯＯＯ），學校於辦理核發101學年度代理教師離職證明書前，會辦業務單位依再申訴人在校服務期間之表現簽註意見，經時任教務主任評定為成績普通，經校長核定，再申訴人離職證明書不予註記服務成績優良，由學校以102年7月2日（102）ＯＯＯ號離職證明書（下稱原措施）予再申訴人。
二、嗣因ＯＯＯ政府以113年11月7日府教中字第1130301605號函敘明，自113學年度起實施具合格教師資格之代理教師職前年資提敘，再申訴人遂於114年3月12日向學校提出申請補發服務證明書，經學校以114年4月21日（114）ＯＯＯ號離職證明書（下稱114年4月21日離職證明書）予再申訴人。再申訴人不服原措施及114年4月21日離職證明書，分別於114年4月1日、114年4月29日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以再申訴人申訴之事項，非屬有關其個人待遇及解聘之措施，不得準用教師申訴程序請求救濟，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ以114年6月9日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年7月3日提起再申訴，並於114年7月11日、8月12日、11月25日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校離職證明書未加註服務成績優良，導致年資不被採計，損害權益。許多縣市代理教師開始採計年資，爰來爭取應有之權益，年資是有付出就應得到。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並於離職證明書註記服務成績優良。
四、學校說明意旨：
再申訴人係101學年度經學校公開甄試佔實缺之代理教師，在學校服務期間自101年8月27日起至102年7月2日止，並無111年5月27日修正發布之高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法第4條第3項之適用。又學校辦理核發代理教師離職證明書前，循例會請業務單位依代理教師在校服務期間之表現，由業務單位主管進行考評，再申訴人之表現經評定為成績普通，據此，未於其離職證明書加註服務成績優良，奉校長核示後，繕製離職證明書。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(二)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法第14條第4款第3目規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：……（三）聘期3個月以上代課、代理教師，對學校有關其平時考核及個人服務成績之措施。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人就原措施及114年4月21日離職證明書，分別於114年4月1日、114年4月29日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會以該2案均係基於再申訴人於101年8月27日起至102年7月2日止任職學校代理教師之服務表現，核屬同一原因事實，依評議準則第26條規定，合併評議並合併決定，合先敘明。
三、學校於102年7月2日作成原措施，再申訴人自承於105年即知悉，卻遲於114年4月1日方主張原措施應加註服務成績優良，向ＯＯＯ申評會提起申訴，業已逾期。本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人申訴之事項，非屬有關其個人待遇及解聘之措施，不得準用教師申訴程序請求救濟，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策