1140111968評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140111968
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李啓榮
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ校長
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年3月18日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，應由ＯＯＯＯＯＯＯＯ依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）校長，其112學年度年終成績考核，經ＯＯＯＯＯＯＯＯ校長考核小組（下稱校長考核小組）113年8月19日會議決議，考列為公立高級中等以下學校校長考核辦法（下稱校長考核辦法）第4條第1項第1款甲等之等第，嗣經ＯＯＯＯＯＯＯＯ局長於同年月22日敘明理由交回復議，嗣經校長考核小組113年8月28日會議決議，考列再申訴人考核辦法第4條第1項第2款乙等之等第，由ＯＯＯＯＯＯＯＯ以113年9月25日南市教人（一）字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號校長成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月28日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月18日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於114年4月28日提起再申訴，並於114年10月22日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)有關再申訴人考核乙等依據，ＯＯＯ政府僅主張略以「關於學校發生之霸凌案，再申訴人未能妥善應對說明，致議會質詢造成負面批評」等語，欠缺具體事實。況該霸凌案係發生前任校長任內，再申訴人111年8月1日到職以來，皆遵照程序依法辦理，且111學年度記功2次、嘉獎7次，112學年度嘉獎9次（按：應為11次），113學年度嘉獎8次，無任何申誡懲處。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定，再申訴人112學年度成績考核應為甲等。
三、機關說明意旨：
(一)再申訴人擔任校長期間，因對霸凌案處理未臻妥適，導致議會關切與質詢，並對學校處理方式表達嚴重不滿與負面批評。ＯＯＯ政府依據校長考核辦法第5條所定標準，包含：教育政策執行、教學領導、行政成效、操守態度與其他考量等，進行全面性評估。最終依據各項評量結果，認定再申訴人未達列為甲等標準，核定為乙等，均依法定程序所為，並無違誤。
(二)再申訴人雖主張霸凌案責任應歸屬前任校長，惟再申訴人自111學年度起接任校長後，仍應負責該案後續處理、救濟、調查及懲處等事宜，學校處理過程中調查報告經多次修正，甚至延宕至今衍生多起訴訟案件，顯示再申訴人對該案處理有重大瑕疵與行政疏失，難以免除其行政管理與決策監督之責任。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第50條規定：「各級學校校長，得準用教師申訴之規定提起申訴。」
行政程序法第10條規定：「行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並應符合法規授權之目的。」第43條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」
(二)校長考核辦法第4條第1項第2款規定：「校長年終成績考核以100分為滿分，除第2項另有規定外，其等次及獎懲規定如下：……二、乙等：70分以上，不滿80分。除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之一次獎金，已支年功薪最高級者，給與一個半月薪給總額之一次獎金。」第5條規定：「校長之年終成績考核、另予成績考核，應就下列事項，綜合評定其分數，並依前條規定，定其等次：一、執行教育政策及法令之績效占25%。二、領導教職員改進教學之能力占25%。三、辦理行政事務之效果占20%。四、言行操守及對人處事之態度20%。五、其他個案應列入考慮之項目占10%。」第9條第3款規定：「校長之考核程序如下：……三、直轄市立學校校長，由直轄市政府考核定之。」第11條第1項規定：「考核小組由委員9人至17人組成，由機關首長就本機關有關人員中遴派之，並指定1人為主席。但參加考核人數不滿20人者，得降低委員人數，最低不得少於5人。」第2項規定：「任一性別委員應占委員總數三分之一以上。但前項本機關有關人員任一性別人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第15條第1項規定：「考核小組完成初核，應報請機關首長覆核，首長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按主管機關於學年度結束後，對國民小學校長在考核年度內辦學績效優劣，係依據校長考核辦法第5條之考核事項辦理，並分別按執行教育政策及法令之績效、領導教職員改進教學之能力、辦理行政事務之效果、言行操守及對人處事之態度及其他個案應列入考慮之項目，按規定之權重比例，綜合評定其分數及等次。次按校長考核辦法第6條第1項規定，係逐款定明校長在考核年度內有各款情事者，即不得考列為甲等；再申訴人雖無該等不得考列為甲等之事由，惟主管機關仍應依第5條各款規定衡酌相關情事。上開規定並非係指無校長考核辦法第6條第1項各款情事，即應考列為甲等，此觀同辦法第5條規定自明。主管機關應依校長成績考核辦法第5條規定，衡酌校長該年度各項表現而予以綜合評定分數及等次。是以，縣（市）立學校校長成績考核為主管機關高度專業性之價值判斷，本會應予尊重。惟本會仍得就主管機關辦理校長考核業務其考核小組組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷評量是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查，合先敘明（最高行政法院106年度判字第522號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)再申訴人之112學年度考核，原措施機關僅以「關於學校發生之霸凌案，再申訴人未能妥善應對說明，至議會質詢造成負面批評」（下稱行為1）及「針對其子之諮商輔導程序，向本局學生輔導諮商中心前主任ＯＯＯ表達不當關切」（下稱行為2）等語，即將其核列乙等，核有下列違失：
1.針對行為1部分，又主管機關若欲將該事件作為主要考核依據，仍應具體說明再申訴人何種作為或不作為致生損害，而足以影響考核結果；若僅以未及時建立有效應對機制或外界批評作為判斷標準，卻無具體理由說明其評價基準為何，尚待釐明。
2.針對行為2部分，查「ＯＯＯ政府暨所屬各機關、學校受贈財物、飲宴應酬、關切事件及其他廉政倫理事件登錄表」（下稱登錄表），再申訴人於114年4月17日及7月16日以公務電話致電ＯＯＯＯＯＯＯＯ學生輔導諮商中心（下稱學輔中心），針對ＯＯＯ立○○國民中學處理其子個案輔導程序表示意見，並對學輔中心主任有「你是要遴選的，我是良心建議，不要因為這個事件影響到你……」等言語。又本案依登錄表所載，屬「無職務上利害關係」，惟單位主管於核閱處撰寫「ＯＯＯ言語有意圖影響羅主任之校長遴選，請列入考核參考在案」，原措施機關未就再申訴人如何影響校長遴選，為具體敘明並提出相應佐證，如有違失，亦應列明所憑法規與認定之事實、違失態樣，並說明其與校長考核辦法第5條各款之該當性，否則即有違反行政程序法第10條、第43條規定之虞。
(二)綜上，原措施未具體說明再申訴人依校長考核辦法第5條所列各項指標（如執行教育政策及法令、領導教職員改進教學、辦理行政事務、言行操守及對人處事或其他個案等）中，有何具體違失之理由及事證，亦未就各項比重詳為衡酌。況查再申訴人112學年度獲11次嘉獎，並無任何懲處紀錄，尚非毫無績效。原措施機關以抽象評語作為考核依據，難謂其判斷基礎完備，與行政程序法第43條論理法則及校長考核辦法第5條「應就下列事項，綜合評定其分數」之規定難要謂合。
(三)ＯＯＯ申評會不察，未審酌上開事由，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
四、本件原措施及原申訴評議決定違誤，應予撤銷，由有權考核機關ＯＯＯＯＯＯＯＯ依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之考核。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策