1140011321評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140011321
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張哲維
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因系務會議紀錄事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年12月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）教授。再申訴人以（1）ＯＯ系系務會議113年6月4日會議紀錄及（2）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學程務會議（下稱學程務會）113年6月4日會議紀錄提案內容故意記載再申訴人姓名之不當行為，應予更正，於113年7月29日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以113年12月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申評決定）。再申訴人不服，於114年1月24日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於113年7月29日向學校提起申訴，學校遲至113年10月25日始召開學校申評會，並通知延長評議時間，學校申評會於113年10月25日即評議決定不受理，卻至同年12月27日才完成評議書正本並於同年月30日發函通知再申訴人，學校申評會無故延宕評議決定，有嚴重怠惰職務之嫌，且違反正當法律程序。
(二)系主任曲解學校遠距教學法規，且事後不實更改會議紀錄，將再申訴人姓名登載於內，使再申訴人過往課程授課合法性遭質疑，更恐影響學生取得學分之適當性，事涉個人權益，原評議決定為不受理，屬違背法令而應撤銷，並應受理再申訴人所提之申訴。
(三)希望獲得之具體補救：1.撤銷原申訴評議決定2.撤銷ＯＯ系系務會議113年6月4日會議紀錄及學程務會113年6月4日會議紀錄。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人於113年7月29日向學校申評會提起申訴，依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第19點第1項規定，學校於113年10月25日召開申評會，並無逾評議期限。且學校尚有以113年10月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人因評議作業需要，延長評議期間，亦符合學校申評要點之規定。
(二)學校申評要點第7點規定之「攸關個人權益之措施」，係指行政機關之行政作為具有法效性，即對人民發生課予義務抑或公法上之權利得喪變更之法律效果而言，再申訴人指摘之系務會議及學程務會113年6月4日會議紀錄記載，顯然無涉再申訴人之個人權益有關之措施，學校申評會作成申訴不受理之評議決定，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ組織規程第22條第1項規定：「本校各學系置主任1人，主持各系業務……。」第30條第1項第7款規定:「本校設下列各種會議：……七、院務、系務、學位學程……：以各院、各系、學位學程、中心之主管及教師組成之，各單位主管為主席……。」
(三)學校申評要點第7點規定：「本校教師不服學校有關其個人權益之措施者，得向本會提起申訴……。」第19點第1項規定：「本會之評議決定，除依第15點規定停止評議者外，自收受申訴書之次日起，應逾3個月內為之；必要時，得予延長，並通知申訴人……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。本件再申訴人不服ＯＯ系系務會議及學程務會113年6月4日會議紀錄上之登載；惟會議紀錄僅為記錄人員將會議經過情形及討論決議事項予以筆錄整理之文書，尚非影響其教師權益之具體措施。是再申訴人就本案ＯＯ系系務會議、學程務會113年6月4日會議紀錄之登載提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。故本件非屬教師申訴救濟範圍內事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定。本件申訴應不受理，學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策