1140101065評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140101065
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：何婉玲
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ114年2月5日ＯＯＯ號書函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其自105年8月1日起至113年7月31日止商借至ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）ＯＯＯ組（下稱ＯＯＯ組）服務。ＯＯＯ於113年11月20日至28日陸續接獲4件民意信箱陳情信函，指稱申訴人於商借ＯＯＯ服務期間，對同仁有故意延遲交付資料之刁難行為、使用貶抑、拒絕、羞辱之詞句不合理對待同仁等情事，涉及職場霸凌。經ＯＯＯ依職權審酌案件情節，屬情節較為明確且申訴人爭議行為較為重大、影響層面較深，為求周延並保障陳情人權益，依ＯＯＯ因應特殊個案處理機制，採全外聘專家學者進行調查，並依行為時ＯＯＯ員工職場霸凌防治與處理要點（下稱行為時ＯＯＯ霸凌處理要點）第12點第1款規定，於113年11月29日簽准受理並組成3人專案調查小組（下稱調查小組）進行調查。嗣調查小組調查完竣作成調查報告，認定申訴人職場霸凌成立，經ＯＯＯ職場霸凌防治與申訴處理委員會（下稱申訴會）113年12月18日會議通過調查報告，由ＯＯＯ以114年2月5日ＯＯＯ號書函（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於114年3月5日提起申訴，並於同年6月11日、18日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本案起源於匿名檢舉，無具體陳情人，亦無具體事件，所詢事件已逾申訴期限，依行為時ＯＯＯ霸凌處理要點第13點規定，應不受理。且申訴人已非屬霸凌處理要點所定之處理對象範圍，亦應不受理，ＯＯＯ卻仍受理成案，違反法定程序。又本案係由ＯＯＯ逕行指派申訴會之3名外聘委員進行調查，ＯＯＯ決定受理及組成專案小組之程序，未符合行為時ＯＯＯ霸凌處理要點之規定，違反法定程序。
(二)本案未主動提供調查報告書予申訴人，係申訴人申請調閱後，始提供摘要報告。調查小組訪談過程，多採誘導方式提問，對於申訴人已有先入為主之定論，未參採申訴人之說法，使申訴人於強勢詢問壓力下無法正常應答，已違反對當事人有利不利事項一律注意之精神。且僅依訪談關係人陳述內容，無具體實證亦未經查證，即認定申訴人有刻意刁難同仁之意圖，實為主觀判斷，忽視事實背景，未通盤考量全貌，侵害申訴人之權益及名譽。又調查報告建議記過2次之懲處，未考量是否係對申訴人權益損害最少並達成其行政目的之手段。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、機關說明意旨：
(一)本案雖無申訴人之言詞或書面向ＯＯＯ提出申訴，惟屬社會關注案件，ＯＯＯ仍宜本權責作適當處理。本案為適用ＯＯＯ因應特殊個案處理機制之案件，基於職權所為之行政調查，並由教育部校園霸凌事件調查委員人才資料庫，挑選數10位人員，由機關長官從中勾選3名外聘專家學者組成專案小組進行調查，當屬合法。
(二)申訴人於114年2月8日向ＯＯＯ申請閱覽、複印完整版調查報告，惟經ＯＯＯ考量該報告尚涉及其他2名被陳情人個人隱私及有侵害第三人權利之虞，僅給予摘要版本（遮蔽他人部分）。本案專案小組係3名全外聘成員，有律師、犯罪防治及霸凌事件處理領域學者專家，且均從教育部校園霸凌事件調查委員人才資料庫中挑選，秉持專業、公正、判斷獨立，並審酌陳情信內容，於訪談時均給予所有受訪談人充分口頭陳述意見之機會，並得以書面提出補充意見或說明。調查報告係基於對關係人之訪談，相互勾稽，依一般優勢證據法則所為之判斷。專案小組本於對當事人有利及不利事項均一律注意，並斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，討論確認後完成調查報告，未有申訴人指摘之情形。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時ＯＯＯ霸凌處理要點第2點規定：「本要點適用對象為本署公務人員、商借人員、約聘僱人員、駐衛警、工友、技工、駕駛及臨時人員。」第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指發生於工作場所中（以下簡稱職場），個人或集體藉由不合理之對待及不公平之處置，對前點所定工作人員造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本署為處理工作人員職場霸凌事件之申訴，應設職場霸凌防治及申訴處理會（以下簡稱申訴會）。」第2項規定：「本署申訴會置委員7人至11人，其中1人為召集人，由署長指定副署長或主任秘書1人兼任；其餘委員，由署長就專家學者、社會公正人士及本署人員聘（派）兼之，負責辦理職場霸凌調查及審議相關事宜，其外聘委員，不得少於委員總數三分之一。」第3項規定：「前項任一性別委員，不得少於委員總數三分之一。」第12點規定：「申訴會收受申訴後，依下列規定辦理：（一）自收受日次日起7個工作日內，簽請召集人決定是否受理，並以書面通知申訴人；必要時，得由召集人指派委員3人以上討論決定之。（二）確定受理後，由召集人於7個工作日內指派委員或外聘相關專業之專家學者，組成專案小組進行調查。（三）專案小組調查過程，應保護當事人之隱私權及其他人格法益；調查結束後，並應作成調查報告書，調查報告書應作出霸凌成立或不成立之建議，提申訴會評議。……（七）申訴會應作出職場霸凌成立或不成立之評議決定，並製作評議決定書。職場霸凌成立者，應作成懲處及其他適當處理之建議；不成立者，仍應審酌審議情形，為必要處理之建議。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)ＯＯＯ於113年11月29日簽准組成調查小組調查，外聘律師ＯＯＯ、ＯＯＯ警察局ＯＯＯ、ＯＯＯ法務室ＯＯＯ所組成，其組成、處理程序等，均依行為時ＯＯＯ霸凌處理要點相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ霸凌處理要點第3點規定，職場霸凌係指發生於工作場所中，個人或集體藉由不合理之對待及不公平之處置，對員工造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。爰本件應視申訴人之行為，是否發生持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱，致使被霸凌者處於具有敵意、羞辱之職場環境，產生精神上、生理上之損害或影響正常工作之進行。
(三)據調查報告事實認定丙成立職場霸凌，理由如下：
1、丙（即申訴人，下同）於職務上應交付之資料，有故意延遲交付資料等刁難行為：
綜合關係人己、庚、辛、壬、子、丑、寅、卯與丙之陳述可知，丙對於其應交付資料予其他同仁時，具有長期性延遲之現象，雖丙辯稱最終都會提供，但多名關係人證稱仍有不給或經由長官協調後才給之情況，因此可認丙對於其職掌應交付之資料予其他同仁時，有延遲或甚至不交付之事實，雖丙稱其延遲或不交付資料係有「先釐清需求」、「存在誤解」、「根據業務需求優先排序」等事由，然丙當下並未提出，且拒絕之態度語氣不善，甚至提供無法進行編輯之PDF檔格式，而非資料彙整時所使用可編輯之EXCEL檔或WORD檔，顯見丙長期延遲或不交付資料，確實存有刻意刁難同仁之意圖，丙確有不合理對待其他同仁之事實。
2、丙於上班期間在辦公室裡「使用具貶抑、拒絕、羞辱之詞句」對待同仁，造成與之業務接觸之同仁遭受持續性之冒犯、威脅或侮辱行為：
綜合關係人己、庚、辛、壬、癸、子、丑、寅、卯與丙之陳述可知，丙與同仁互動時，曾使用具有羞辱、拒絕、貶抑之情緒性用詞應對之，雖丙辯稱係因在ＯＯＯ組所負責之業務量龐大，處於高壓情境下，語氣較急躁，但無惡意。然經調查小組審酌ＯＯＯ組業務性質、丙與關係人等工作內容、職場環境、對工作之認知、應對方式、衝突原因、行為方式及結果等情形後，認定丙對同仁要求提供資料或進行業務討論時，所使用之應對詞句已逾越社會通念所能接受之範圍，認定屬具有貶抑、拒絕、羞辱之情緒性用詞（如你這寫的是什麼垃圾…等），已造成其業務接觸之同仁遭受持續性之冒犯、威脅或侮辱行為，並使其感到受挫、被威脅、羞辱等，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力，丙確有不合理對待其他同仁之事實。
3、有關丙於ＯＯＯ組之職位與一般承辦人相同，為何會有長期不合理對待同仁之情事，其中大部分因素來自於丙在ＯＯＯ組服務期間，參與完整之政策擬定、規劃設計與執行經驗，具有此一領域的專業知能，形成所謂的專業傲慢；另，部分來自於上層長官因為丙之專業性與認真工作，造成長官對丙之依賴。調查小組認定，甲（ＯＯＯ組組長）基於丙在其所屬ＯＯＯ組業務領域具有高度專業職能，致使在諸多重要業務推動上（諸如政策擬定、立法院、監察院等單位之即時回復等）均高度仰賴丙之協助，以犧牲同仁職場友善條件換取丙之高度專業效能下，使ＯＯＯ組之整體業務得以順利推動，故調查小組認定丙因甲之縱容而有職場霸凌同仁之情事，丙之行為已構成行為時ＯＯＯ霸凌處理要點第3點規定之構成要件，成立職場霸凌。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談雙方當事人及關係人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定申訴人確有故意延遲或拒絕交付資料等刁難同仁情事，及使用具貶抑、拒絶、羞辱之詞句刻意傷害同仁等行為，符合行為時ＯＯＯ霸凌處理要點第3點所稱之職場霸凌行為，原措施所為之認定核屬有據。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、至學校針對申訴人職場霸凌成立之調查結果，經學校考核會114年4月23日會議決議予以申訴人記過2次之懲處，申訴人已向ＯＯＯ政府提出申訴中，併予敘明。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策