1140097104評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140097104
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭詠瀚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師。學校以其112學年度涉有違法處罰及管教衝突，並受有申誡以上之懲處為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年8月5日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第2款，經學校函報ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯＯＯ），ＯＯＯＯＯＯ以113年9月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核定，由學校以113年9月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月28日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴。ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，予以駁回」之評議決定(下稱原申訴評議決定)，由ＯＯＯＯＯ以114年5月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月2日提起再申訴，並於同年9月12日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原措施之作成依據學校考核會認再申訴人112學年度有因管教衝突而被核予記過2次之懲處，惟該懲處刻正循申訴程序救濟中，且該事件之調查小組輕信學生證詞，對再申訴人為不利之證述，調查小組於訪談時亦未給予再申訴人說明之機會。學校懲處未考量學生平時行為表現是否得宜，而是對教師單方面課以重責，裁處有失公允。學生平時上課秩序不佳，學習態度消極，再申訴人亦常遭學生公然辱罵及言語、關係霸凌，再申訴人教學備課與班級經營已相當用心，學校未對再申訴人有利之事項予以注意(如有對班級經營困境，不斷投入心力進行改善，調整經營策略)，即據以作成之原措施即有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：再申訴人112學年度成績考核考列為考核辦法第4條第1項第1款。
三、學校說明意旨：
有關再申訴人管教衝突事件部分，踢翻A生桌子、將D生之椅子抽走致其跌坐於地等行為構成不當管教；於B生旁摔椅子、以雙手抱住E生腋下及勒住E生頸部移動、將F生壓制於牆壁、按捏B生、E生與F生肩膀等行為構成其他違法處罰；以桌墊打或推C生，致其跌倒、拿水壺戳G生胸前等行為構成體罰。案經學校認定屬實，並核予記過2次之懲處。學校考核會綜合考量再申訴人112學年度所涉行為，認定再申訴人112學年度之表現不符考核辦法第4條第1項第1款第2目規定之情形，且再申訴人因體罰、不當管教及其他違法處罰而受有申誡以上之懲處，依考核辦法第5條第3款規定，不得考列為考核辦法第4條第1項第1款規定，原措施認事用法並無違誤。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)國民教育法（下稱國教法）第2條規定：「本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第26條第2項規定：「公立學校校長、教師應辦理成績考核；其考核小組或考核會之組成與任務、考核程序、考核等級、獎懲類別、結果之通知及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)行政程序法第15條第1項規定：「行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。」第3項規定：「前2項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。」
(三)考核辦法第1條規定：「本辦法依高級中等教育法第33條及國民教育法第26條第2項規定訂定之。」第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：……（二）輔導管教工作得法，效果良好。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：……（二）對輔導管教工作能負責盡職。」第5條第3款規定：「教師在考核年度內，除本辦法另有規定外，應依下列規定辦理：……三、體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。」第15條第2項規定：「教師年終成績考核及另予成績考核結果，應於每年9月30日前分別列冊報主管機關核定。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施因核定機關有誤而致違誤，原申訴評議決定亦有違誤，茲說明如下：
依考核辦法第15條第2項規定，教師年終成績考核及另予成績考核結果，應於每年9月30日前分別列冊報主管機關核定，復依國教法第2條規定，該法之主管機關於直轄市為直轄市政府。是以，ＯＯＯＯＯ如依行政程序法第15條第1項規定，將所轄公立學校教師之成績考核權限委任ＯＯＯＯＯＯ辦理，應踐行行政程序法第15條第3項規定之公告程序，始得由ＯＯＯＯＯＯ為之。惟查本件ＯＯＯＯＯ並未依行政程序法第15條第3項規定，將有關教師考核之核准事項辦理權限委任。本件ＯＯＯＯＯＯ並非得作成再申訴人112學年度成績考核之核定機關，原措施有未經有權機關核定之瑕疵，於法未合，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴無理由，予以駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策