1140106313評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140106313
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：何盈慧
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因113學年度緩任導師事件，不服ＯＯＯ政府114年2月19日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ部教師，學校為辦理113學年度國一導師遴選作業，於113年3月20日公告請有意申請緩任113學年度導師者提出申請資料。再申訴人以其因公傷罹患永久重大傷病（ＯＯＯ症候群），於113年4月向學校提出申請緩任導師，經學校導師遴選委員會（下稱導遴會）113年4月25日會議決議不同意再申訴人緩任導師之申請。再申訴人不服，依ＯＯＯ導師遴選辦法（下稱學校導遴辦法）第4條規定，於113年4月30日向學校提出申訴，經學校導遴會113年5月8日會議以113年4月25日會議之組成不符學校導遴辦法，決議申訴有理由，並立即重新審議再申訴人緩任導師之申請案，仍決議不同意再申訴人緩任導師之申請，並以導遴會113年5月10日通知（下稱原通知）予再申訴人。再申訴人不服，於113年6月11日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以非屬教師申訴救濟範圍內事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年2月19日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月24日提起再申訴，並於同年7月3日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依學校導遴辦法第3條規定，高中部召集人應有6位、國中部召集人應有8位，惟學校導遴會113年4月25日會議未依前開規定辦理，高中部召集人有7位、國中部召集人僅有7位，且ＯＯＯ委員並非合法之遴選委員，導遴會組織不合法。又學校導遴辦法中並未針對委託出席加以規範，導遴會卻擅自接受委託書，顯然有嚴重瑕疵。
(二)通過緩任之ＯＯＯ老師，所具有之傷病，可能每3個月需要醫師再進行評估，理應不會比再申訴人之永久重大傷病嚴重；另1位通過緩任之ＯＯＯ老師，亦未見有何不適且很少請假，導遴會作成決議毫無章法。
(三)希望獲得之具體補救：重開導遴會，並於113學年度緩任導師。
三、學校說明意旨：
學校導遴會113年5月8日會議不同意緩任導師案業經重新審議，作成原通知。又再申訴人所提供重大傷病證明文件，亦有於會議中供委員審閱討論，委員審議過程皆納入考量。依學校導遴辦法第6條第4款規定，若該學年罹患重病，且曾因病請假2週（14日）以上，有政府立案醫院證明者，得緩任導師1年。再申訴人提具重大傷病證明，於112學年度申請病假7日6小時，不符合前開規定，爰投票決議不同意再申訴人緩任導師。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第9款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……九、擔任導師。……」第2項規定：「前項第4款及第9款之辦法，由各校校務會議定之。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯＯ教師服務規約第14點規定：「教師有擔任導師及兼任行政工作之義務，校長得遴聘教師擔任導師及兼任行政工作……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。查擔任導師職務係屬教師法第32條第1項第9款規定教師應履行聘約之義務，並由各校校務會議訂定相關規定，落實導師遴選程序及民主化議程。是學校依學校導遴辦法進行遴選，並經導遴會2次開會決議不同意其緩任導師之申請，並自113學年度起聘任再申訴人擔任導師，任期3年，尚難謂因此損及再申訴人之教師權益，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。再申訴人提起本件教師申訴，即屬就非教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。ＯＯＯ申評會所為之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策