1140054553評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 23 日
發文字號：1140054553
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再 申 訴 人 ：樊祖燁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘且1年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年2月6日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前教授（113年11月12日解聘生效），93年間因其於業界因涉財務報告申報不實，違反證券交易法（下稱證交法）第20條第2項及第171條第1項第1款規定，經ＯＯＯＯ法院ＯＯＯ年度ＯＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯ號決有期徒刑6月；ＯＯＯ年度ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯ號判決有期徒刑2年（下合稱ＯＯＯＯ法院判決），並經最高法院ＯＯＯ年度ＯＯ字第ＯＯＯ號、ＯＯＯ年度ＯＯＯ字第ＯＯＯ號判決（下合稱最高法院判決）駁回其上訴。嗣ＯＯＯＯ法院以ＯＯＯ年度聲字第ＯＯＯＯ號裁定（下稱ＯＯＯＯ法院裁定）再申訴人應執行刑合計2年2月。ＯＯＯＯ法院檢察署112年9月4日發函通知再申訴人於112年9月21日到案執行刑罰。再申訴人乃於112年9月11日告知學校ＯＯ系其應入監服刑，經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）112年9月18日會議決議依教師法第18條第1項規定予以停聘6個月，並經ＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）112年9月19日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）112年9月20日會議審議通過並函報本部。本部以112年12月12日ＯＯＯＯＯＯ字第1124203615號函（下稱本部112年12月12日函）以學校依教師法第18 條規定作成教師終局停聘之決議，未於教評會紀錄載明該違反法規之行為，如何損及教師之專業尊嚴或倫理規範，亦未論明再申訴人違規行為是否已達教師法第14條第1項第11款或第15條第1項第5款規定，爰依教師法第26條第4項規定請學校重行審議。
二、案經學校系教評會112年12月28日會議、院教評會113年l月11日會議及校教評會113年l月17日會議，決議仍依教師法第18條第l項規定予以停聘6個月，並函報本部。本部復以113年7月9日ＯＯＯＯＯＯ字第1134202086號函（下稱本部113年7月9日函），以再申訴人係2次違反證交法第171條第1項第l款規定，屬3年以上10年以下有期徒刑之重大犯罪行為並經最高法院分別判決有期徒刑l年（減為6月）及2年（共2案），並宣告執行刑合計2年2月。惟經學校三級教評會審議後，僅認定依教師法第18 條第l 項規定停聘再申訴人6 個月，認事用法似有明顯違誤，請學校就再申訴人所犯重大罪行之評價與應涵攝之教師法條文，審慎衡酌。
三、嗣學校系教評會113年8月l日會議、院教評會113年8月5日會議，決議再申訴人依教師法第16條第1項第2款予以不續聘。復校教評會113年8月19日會議，以再申訴人2次違反相關法規之行為屬重大犯罪行為並經最高法院駁回上訴，決議依教師法第15條第l項第5款應予解聘且1年不得聘任為教師，並以學校113年8月26日致人字第1130000689號函（下稱原措施1）通知再申訴人並函報本部。本部復以113年11月1日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准原措施1，另以113年11月1日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯA號函（下稱本部113年11月1日函）作成1年不得聘任為教師之處置，並由學校以113年11月7日致人字第1130000989號函（下稱原措施2）附本部113年11月1日函通知再申訴人。
四、再申訴人不服原措施1，於113年9月26日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，又於113年12月9日向本部提起申訴，經本部以113年12月17日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函移轉學校辦理，經學校申評會就原措施1及原措施2作成申訴無理由之評議決定，並以學校114年2月6日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函、114年2月6日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下合稱原評議決定）通知再申訴人。再申訴人仍不服，於114年3月18日提起再申訴，並於114年4月11日、114年5月20日補充理由。
五、再申訴人提起申訴意旨：
(一)再申訴人於113年9月26日向學校提起申訴，學校申評會至114年1月16日方評議完成，違反教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第24 條規定之3個月審議期限。
(二)校教評會113年8月19日會議決議之認事用法與前2次不同，即增列再申訴人不利之事實（略以：未於聘任前告知學校其有違反證交法之行為、於聘任期間入監服刑影響學生受教權益、影響社會觀感及校譽、未能依照聘約履行教學研究輔導之職責等），且就此未給予再申訴人陳述意見之機會，即使再申訴人在監執行，仍應享有憲法保障之聽審權及行政程序法所規範之正當法律程序。
(三)更生人既已復歸社會，應與一般人民享有憲法賦予之工作權，原措施剝奪再申訴人之工作權並不適當。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2及原評議決定。
六、學校說明意旨：
(一)有關教師申訴評議之決定時間以及延長等規定，實屬法律定義中之「訓示規定」。前揭規定既屬訓示規定之範圍，自無再申訴人所指陳「評議時間之延長皆須以通知申訴人為前提」之條件，故，縱學校雖未於屆滿3個月時通知再申訴人，應仍無礙於再申訴人之權益與再申訴評議決定之法律效果。
(二)再申訴人所犯之2次違反證交法第171條第l項第l款規定之行為，均係屬3年以上10年以下之重大犯罪行為，且經最高法院分別判決有期徒刑l年（減為6月）及2年（共2案），且未獲緩刑之宣告，其違法行為顯非輕微等情，校教評會112年9月12日會議及113年1月17日會議審議時，因未能審酌上開情節僅處再申訴人停聘6個月之決議，認事用法有明顯違誤，又依本部113年7月9日函意旨，應就再申訴人所犯重大罪刑之評價與應涵攝之教師法條文審慎衡酌。校教評會113年8月19日會議重新審酌再申訴人之行為與教師法、致理科技大學專任教師聘約（下稱學校教師聘約），以違反教師法第15條第l項第5款、學校教師聘約第9條第l項第2款及第25條第l項第10款規定作成1年不得聘任為教師之決議並無違誤。
(三)學校3次3級教評會議審議事項皆同一案件，於召開第1次3級教評會時，再申訴人已到場陳述意見並提出書面陳述資料。又依本部112年12月12日、113年7月9日函意旨重行審議所涵攝之法條，嗣後3級教評會考量再申訴人因已入獄服刑無法出席，惟相關事實不變而未讓再申訴人再為陳述，尚無重大違失。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第3項規定：「……有第5款規定情形者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：二、違反聘約情節重大。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。……」第18條第1項規定：「教師行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，未達解聘之程度，而有停聘之必要者，得審酌案件情節，經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過，議決停聘6個月至3年，並報主管機關核准後，予以終局停聘。」
(二)行為時證交法（91年5月14日修正）第20條第2項規定：「發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」第171條第1項第1款規定：「有左列情事之一者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣300萬元以下罰金：一、違反第20條第1項、第155條第1項、第2項或第157條之1第1項之規定者。」
(三)行為時證交法（93年1月13日修正）第20條第2項規定：「發行人依本法規定申報或公告之財務報告及財務業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。」第171條第1項第1款規定：「有下列情事之一者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1000萬元以上2億元以下罰金：一、違反第20條第1項、第2項、第155條第1項、第2項、第157條之1第1項或第2項規定。」
(四)行政程序法第103條第5款規定：「有下列各款情形之一者，行政機關得不給予陳述意見之機會︰五、行政處分所根據之事實，客觀上明白足以確認者。」
(五)學校教師聘約第9條規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，經教評會審議通過，並報教育部核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，依教師法第27 條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。二、違反聘約情節重大。」第25條第1項第10款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並依教師法第32 條規定，負有下列義務：十、其他依教師法或其他法律規定應盡之義務。」第2項規定：「教師未遵守法令履行聘約或違反前項義務、言行有損校譽、違反教師倫理規範或未經核准擅自調課、變動授課方式（地點）、缺課（礦職）或違反教師法及相關法令規定情形時，所屬學術或業務單位應檢附具體事實資料簽會相關單位並陳請校長核定後，送各級教評會審議並依情節輕重予以處分……如屬情節重大者，經教評會審議通過，並報教育部核准後，予以解聘、不續聘或停聘。」
(六)教育部105年10月31日ＯＯＯＯＯＯ字第1050129046號函釋意旨略以：「教師法第14條第1項第13款所稱行為違反相關法令，仍應視其違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴，嚴重違反為人師表之倫理規範或背離社會多數共通之道德標準與善良風俗，若任其擔任教職，將對眾多學子身心影響甚鉅；其經傳播者，更可能有害於社會之教化（例如校園性騷擾、嚴重體罰、主導考試舞弊、論文抄襲等）之內涵，非僅文義所載違反法令即應繩以停聘、解聘或不續聘論處，是以『相關法令』為法律及法規命令，不以教學專業相關之法令為限，但應以教師違反該等法令已損及教師之上開專業尊嚴或倫理規範為範疇。另按教師法第18條規定，教師違反第17條之規定者，各聘任學校應交教師評審委員會評議後，由學校依有關法令規定處理，故所稱有關機關查證屬實，仍應由學校主動就違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認；或學校於收受或知悉權責機關認定違反法令後，學校應再就該違反法令行為是否已損及教師之專業尊嚴或倫理規範查處確認。」
(七)評議準則第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實」之情事，依同條第3項規定，應由教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院109年度判字第132號行政判決參照)。
三、本件原措施1、2及原申訴評議決定並無違法或不當情形，茲說明如下：
(一)學校3級教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人確曾有涉及財務申報不實等行為，違反相關法規情事：
再申訴人因曾於業界涉及財務申報不實等行為，違反證交法第20條第2項及第171條第1項第1款規定，經ＯＯＯＯ法院判決、再經上訴最高法院仍維持原判決，嗣經ＯＯＯＯ法院裁定應執行有期徒刑2年2月，並於112年9月21日入監服刑（按：113年11月20日假釋出獄），核前揭判決書所載，再申訴人之行為違反證交法，洵堪認定。
(三)校教評會113年8月19日會議審酌再申訴人系爭行為，認定再申訴人系爭行為違反證交法第20條第2項及第171條第1項第1款規定，且系爭行為入監服刑違反學校教師聘約第9條第1項第2款及第25條第1項規定，已構成教師法第15條第1項第5款「行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」規定，決議應予解聘且1年不得聘任為教師，並報請教育部核准，教育部並於113年11月1日核准。經查校教評會業已依法定程序討論再申訴人系爭行為，即再申訴人於93年前後2次違反證交法第171條第1項第1款，自93年1月13日修正後，即屬3年以上10年以下之重大犯罪，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之系爭行為對於學子之價值觀及品格操守之影響，實難合理期待再申訴人能繼續提供符合教師志業本旨之服務品質，應有令其離開校園之必要，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
(四)至再申訴人主張校教評會113年8月19日會議未給予陳述意見等語，惟因再申訴人違反相關法規之事實經判決確定並未改變，且召開會議時已入監服刑，學校審酌再申訴人於第1次3級教評會陳述之書面意見後作成決議，尚符行政程序法第103條第5款之規定。
四、有關學校114年2月6日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函附評議書申訴事由所載：申訴人不服教育部113年12月17日（按：應為113年11月1日）ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ及第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函部分，觀諸學校申評會113年12月23日會議紀錄，載明僅就學校解聘部分予以審理，至有關管制1年部分由教育部審理。故上開申訴事由應屬誤繕，併予指明。
本件原措施及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟或依其他法律規定提起救濟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策