1140055253評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 22 日
發文字號：1140055253
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭文生
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯ前助理教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因晉薪等事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年1月21日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前助理教授（按：不續聘自ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ生效），學校前以再申訴人自105年8月1日起已任現職7年以上仍未升等（下稱屆期未升等情事），依ＯＯＯＯＯＯ教師評鑑準則（下稱學校教師評鑑準則）第9條第2項第4款及ＯＯＯＯＯＯ專任教師聘約（下稱學校聘約）第9點第2款規定，經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年5月17日會議、ＯＯ院教師評審委員會（下稱院教評會）113年6月13日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）113年6月24日會議決議不續聘再申訴人。再申訴人原聘期至113年7月31日止，惟該案尚未經本部核准，學校乃以暫時聘任方式，核發暫時聘書予再申訴人，並載明「聘期自113年8月1日起至解聘、不續聘或終局停聘決定生效日前1日止」。嗣經本部以審議程序有瑕疵或疑義為由，以113年10月28日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校重新召開會議後再報部核准。嗣學校依序於同年11月19日、11月27日、12月9日召開系、院、校教評會，決議通過不續聘再申訴人，並經本部核准，由學校以114年2月11日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人，不續聘自ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ生效，合先敘明。
二、其間，學校以再申訴人屆期未升等情事有ＯＯＯＯＯＯ年資晉薪考評辦法（下稱學校晉薪辦法）第5條第1項第5款「違反聘約」、第7款「升等年限屆至未通過升等」等所列不予晉薪之情形，核定其112學年度晉薪結果為「不予晉薪」，並以學校113年8月9日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函（下稱原措施）通知再申訴人。
三、又學校以再申訴人自113年8月1日起，其聘期調整為暫時聘任，若其不續聘案經本部核准，將影響研究生之後續指導與受教權，ＯＯ系主任曾於113年7月31日告知再申訴人之研究生此事，及後續可能面臨須更換指導教授之情況，復再申訴人自研究生轉述得知此事（下稱原通知1）。其間，學校ＯＯ所新生（下稱甲生）以電子郵件向再申訴人詢問其實驗室收研究生問題時，提及系辦表示再申訴人無法收研究生（下稱原通知2）。
四、另再申訴人113年5月間原指導ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱A生）申請國家科學及技術委員會（下稱ＯＯＯ）外籍高階人才來臺試辦專案計畫（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，下稱ＯＯＯＯ計畫）獲准，惟其自113年8月1日起，其聘期調整為暫時聘任，ＯＯＯＯＯＯＯ辦公室乃取消A生之錄取資格，並由學校ＯＯＯＯ處（下稱ＯＯ處）於113年7月17日以電子郵件通知A生，後經A生將該信件轉寄予再申訴人（下稱原通知3）。
五、又再申訴人於113年8月15日輔導協助ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱B生）、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱C生）、Abisha Raja Gopi（下稱D生）等3名學生申請ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ計畫（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，下稱ＯＯＯＯ計畫），經ＯＯ處分別以電子郵件通知否准其申請（下稱原通知4、5、6）。
六、再申訴人不服原措施及原通知1、2、3、4、5、6，向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「原措施及原通知2申訴駁回、原通知1、 3、4、5、6申訴不受理」之評議決定，由學校以114年1月21日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議決定，再申訴人仍不服，於114年2月14日提起再申訴，並於2月21日、5月9日、5月21日、7月29日補充理由。
七、再申訴人提起再申訴意旨：
依教師法第31條第2款規定，再申訴人享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。次依教師待遇條例第12條第2款規定，學校應按學年度評定大專教師之教學、研究、輔導、服務等成績，並得依結果晉本薪一級，至所聘職務等級最高年功薪為限。是以學校應以再申訴人各項優秀表現進行評分，而非逕以再申訴人未完成升等即不予晉薪。
依學校聘約再申訴人應享有學校專任教師之身分和所有權利義務，聘約並未規定再申訴人不得進行教學、研究及指導學生等，並受教師法第31條第1項第9款規定之保障。次依教師法第33條第1項規定，教師應主動進修、研究與教學有關之知能。學校要求學生更換實驗室（按：應指論文指導教授）係違法剝奪再申訴人及學生之權益。另再申訴人當時仍為學校教師，學校拒絕再申訴人（其指導之學生）申請ＯＯＯＯ及ＯＯＯＯ計畫，亦違反前揭規定。
希望獲得之具體補救：學校重新辦理晉薪、回復再申訴人所有權利、懲處有關人員、並補償再申訴人金錢上之損失。
八、學校說明意旨：
有關教師晉薪之評定基準係由法律授權學校辦理，學校自得依教師之相關表現情形予以考評是否晉薪，並明定於校內章則。學校教師評鑑準則第9條第2項規定，103年2月1日起聘任之助理教授，須於6年內申請升等並獲通過，未通過者不予晉薪；學校晉薪辦法已於第5條第5款、第7款明定依教師法第16條規定議處與屆至限期升等期限而未能升等者不予晉薪，再申訴人於客觀事實上已同時符合前揭2款情形，並經系、院初評復評程序與學校核定，爰學校依據上開規定核定本次再申訴人112學年度之考評結果為不予晉薪核屬有據。
再申訴人於113年8月1日起，因不續聘案尚未經教育部核准而調整為暫時繼續聘任之狀態。若教育部核准再申訴人之不續聘案，將影響研究生之後續指導與受教權利。因此ＯＯ系主任於113年7月31日下午善意告知再申訴人之研究生，再申訴人於8月1日起以臨時聘約聘任。若研究生持續接受再申訴人之指導，後續可能面臨更換指導教授之狀況。而學生有自由選擇指導教授之權利，ＯＯ系主任並無「要求」再申訴人之研究生更換指導教授。再申訴人所指導研究生並未因為系主任之說明而更換指導教授。
教育部101年12月17日臺人(二)字第1010233595號書函釋示略以，暫時繼續聘任教師依法得受領之待遇及公健保之權益，均應享有；至其他如排課、研究案之申請等係屬學校內部管理，並為大學自治範疇。再申訴人援引聘約第5條「教師有親自授課….指導學生實習…等義務」，及教師法第32條、33條有關教師應盡之義務，指摘ＯＯ處損害其權益，顯有邏輯謬誤。聘約明定受聘者應負之義務，如受聘者未能履行義務，為受聘者違約，教師未善盡教師法律定之義務，應依法被課責，然再申訴人以自己的義務責任當成其權利，致認ＯＯ處損害其權益。
ＯＯ處通知學生信件係說明再申訴人現況及與ＯＯＯＯ辦公室針對再申訴人聘約狀況能否承接計畫的確認，均為事實陳述、訊息揭露，ＯＯＯＯ辦公室依ＯＯ處通知「再申訴人聘約狀態」取消其資格，並非ＯＯ處取消該計畫。再申訴人主張ＯＯ處取消其ＯＯＯＯ計畫，惟ＯＯ處並未取消其計畫，未同意向教育部申請辦理學生入境，除考量學生權益，另就再申訴人計畫執行狀況觀之，其本身亦無額度可執行3名學生來臺。且ＯＯ處須考量保障外籍學生權益，避免學生承受再申訴人因暫時聘任之不確定性須隨時申請中斷實習回國之權益，亦避免學生在無指導教師之情況下滯留臺灣之風險，故無法於再申訴人暫時聘任狀態下同意邀請學生來臺實習。且ＯＯ處亦曾簽請ＯＯ系確認，再申訴人未能續聘時，是否有人手可接手指導學生，經ＯＯ系盤點其量能並敘明無法執行，ＯＯ處上開考量，更能避免學生之權益及財物之損失。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
教師法第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：……二、違反聘約情節重大。」第31條第1項第2款、第9款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。……九、其他依本法或其他法律應享有之權利。」第33條第1項規定：「各級學校教師在職期間應主動積極進修、研究與其教學有關之知能。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
大學法第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」
教師待遇條例第12條第2項規定：「公立大專教師服務滿1學年，由學校按學年度評定其教學、研究、輔導、服務等成績，並得依評定結果晉本薪（年功薪）1級，至所聘職務等級最高年功薪為限。」
教師待遇條例施行細則第9條第2項規定：「本條例第12條第2項所稱依評定結果晉本薪（年功薪）1級，指經評定結果成績優良者，給予晉本薪（年功薪）1級。」第3項：「前項成績優良之認定基準，由各校自行訂定。」
學校教師評鑑準則第9條第2項第4款：「……新聘講師、助理教授、副教授應依下列所定之期限內完成升等，但依本校進用專案計畫教學人員及研究人員聘任辦法第13條第2項規定聘任者不在此限：……四、民國103年2月1日起聘任之講師、助理教授及副教授，須於6年內申請升等並獲審查通過，未通過者，不予晉薪。第7年期滿仍未獲升等審查通過者不予續聘。」第3項規定：「……符合前項第2款至第4款者，提經各級教師評審委員會委員3分之2以上出席及出席委員3分之2以上之審議通過，於聘約期滿不予續聘，依行政程序報請教育部核准；教師限期升等已屆，除第2款通過評鑑或再評鑑者外，聘約期滿前不得提出升等之申請。」
學校晉薪辦法第3條規定：「教師服務滿1學年，由本校按學年度評定其教學、研究、輔導、服務等成績，並得依評定結果晉本薪（年功薪）1級，至所聘職務等級最高年功薪為限。」第5條第1項第5款、第7款規定：「本校教師有下列情形之一，不予年資晉薪：……五、違反本校專任教師聘約第14點規定，經各級教師評審委員會依本校教師評鑑準則第9條第1項第8款議決當年度不予晉薪，及情節重大，依教師法第14條至第16條、第18條、第21條及第22條規定議處者。……七、本校教師評鑑準則第9條第2項所訂升等年限屆至未通過升等者；經各級教師評審委員會審議通過延長升等年限者，亦同。」
學校聘約第9點第2款：「教師應依本校教師評鑑準則規定接受評鑑、再評鑑，未達通過標準者，其處置規定如下：……(二)講師、助理教授與副教授應依本校教師評鑑準則規定期限完成升等與通過再評鑑，未達標準者，經各級教師評審委員會審議不予續聘，報送教育部核准後生效。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第24條第1項規定：「申評會之評議決定，除依第20條規定停止評議者外，自收受申訴書之次日起，應於3個月內為之；必要時，得予延長，並通知申訴人。延長以1次為限，最長不得逾2個月。」第2項規定：「前項期間，於依第16條規定補正者，自補正之次日起算；未為補正者，自補正期限屆滿之次日起算；依第20條規定停止評議者，自繼續評議之日起重行起算；於評議決定期間補具理由者，自收受最後補具理由之次日起算。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、關於原措施之部分：
按教師待遇條例第12條第2項規定：「公立大專教師服務滿1學年，由學校按學年度評定其教學、研究、輔導、服務等成績，並得依評定結果晉本薪（年功薪）1級……。」次按教師待遇條例施行細則第9條第2項規定：「本條例第12條第2項所稱依評定結果晉本薪（年功薪）1級，指經評定結果成績優良者，給予晉本薪（年功薪）1級。」第3項規定：「前項成績優良之認定基準，由各校自行訂定。」是以有關教師晉薪之評定基準係由法律授權學校辦理，學校自得依教師之相關表現情形予以考評是否晉薪。本件學校就教師屆期未升等及不予晉薪之相關規範，分別訂於學校教師評鑑準則第9條第2項及學校晉薪評定辦法第5條，並載於學校聘約第9點，於法有據，合先敘明。
查再申訴人自105年8月1日起聘，依前揭規定，限期升等截止日期為111年7月31日，再申訴人遲至113年7月31日仍未完成升等，學校嗣依學校評鑑準則第9條第2項第4款及學校聘約第9點第2款之規定，決議再申訴人成立教師法第16條第1項第2款之情事，予以不續聘並報教育部核准在案。又再申訴人屆期未升等情事符合學校晉薪辦法第5條第1項第5款、第7款之規定，學校復依同辦法第4條核定其112學年度不予晉薪之原措施，並無違誤。學校申評會所為「申訴駁回」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、關於原通知1、2、3之部分：
按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。
查原通知1係再申訴人主張略以「從○○○、○○○、○○○處獲取資訊……系主任要求再申訴人指導之3名研究生更換實驗室（按：應指更換指導教授）」，查再申訴人係就該3名研究生轉述系主任之言詞提起申訴，並無進一步提出學校有對其作成任何措施；經學校說明，ＯＯ系主任於113年7月31日僅係告知再申訴人之研究生此事，及後續可能面臨須更換指導教授之情況，並無任何具體作為。另查原通知2係再申訴人自甲生之電子郵件獲得之資訊，且原通知2係通知甲生，學校亦無對再申訴人為其他措施。
次查原通知3所涉ＯＯＯＯ計畫，查該計畫係由ＯＯＯ准駁，學校ＯＯ處僅係以電子郵件轉知A生准駁結果，並由A生自行轉寄予再申訴人，核其性質應屬觀念通知，非屬學校對再申訴人之措施。
綜上所述，原通知1經查僅為ＯＯ系主任之口頭上之觀念通知，尚非影響再申訴人權益之具體措施；原通知2僅係甲生電子郵件之片面陳述，尚非影響再申訴人權益之具體措施；原通知3亦非屬有關再申訴人之措施，再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之法定要件。本件再申訴人就非屬教師申訴救濟範圍內之事項提起救濟，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，均應不受理。
有關原通知1，學校申評會以申訴人不適格，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖有未洽，惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰駁回再申訴。有關原通知2，學校申評會不察，以「無具體事證證明系主任有收回研究生」為由，經實體審理後作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟本於程序經濟考量，駁回再申訴。有關原通知3，學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
四、關於原通知4、5、6部分：
本件再申訴人協助B、C、D生申請ＯＯＯＯ計畫來臺實習，學校雖未核准，惟查學校事後已同意再申訴人依規定申請展延現有ＯＯＯＯ計畫學生在臺實習期限，再申訴人亦將剩餘經費核銷完成（按：查本件再申訴人有新臺幣120萬之經費，該計畫剩餘款項為新臺幣32元，有卷證可稽。）
本件再申訴人有關ＯＯＯＯ計畫經費已用罄，並無經費額度可支應新實習生，亦即該計畫已執行完畢，再申訴人並無任何權益上損失，依評議準則第25條第4款規定「申訴已無實益」，應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
五、至再申訴人114年7月29日補充理由主張本會就本件再申訴案件逾3個月未作成評議決定，程序有違失等語。按評議準則第24條規定，評議決定自收受申訴書之次日起，應於3個月內為之，第24條第2項後段規定，於評議決定期間補具理由者，自收受最後補具理由之次日起算。查再申訴人於114年2月14日提起再申訴，惟其復於同年月21日、5月9日及5月21日補充理由，爰本件尚無逾越評議期間。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席：ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策