1140125355評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140125355
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張惠芳
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，ＯＯＯ教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校時任體育組長(下稱甲師)主張再申訴人於甲師辦理學校業務時，再申訴人對其有權勢霸凌並持續刁難之情事，於113年6月19日向學校提出職場霸凌申訴，經學校依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ員工職場霸凌防治與申訴處理作業規定(下稱學校職場霸凌規定)第8點規定組成學校安全及衛生防護小組（以下簡稱防護小組），防護小組113年6月25日會議決議受理，並組成調查小組調查認定職場霸凌不成立。甲師不服，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以防護小組未對當事人有利及不利情形一律注意為由，作成「申訴有理由。原措施應予撤銷，並依本評議書意旨於2個月內另為適法之措施」之評議決定。
二、嗣學校防護小組113年12月12日會議決議依ＯＯＯ申評會評議意旨重新組成調查小組重啟調查，經調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ疑似職場霸凌事件調查小組調查報告」(下稱調查報告)，認定再申訴人有關112年1月羽球隊報名事件、113年6月體育設施填報提供資料事件及113年9月後每日上課至操場巡堂等行為職場霸凌成立。經學校防護小組114年2月11日會議決議通過調查報告，由學校以114年2月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年3月18日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ申評會以再申訴人應待學校作成適法之處置後再行提出救濟為由，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年5月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於114年6月4日提起再申訴，並於114年8月14日、11月26日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查報告僅依2起偶發衝突事件及1起甲師自行臆測事件即認定職場霸凌成立，於程序顯有不符。再申訴人身為事件利害關係人，卻未收受學校防護小組之訪談通知。調查報告予再申訴人所提之內容顯有不符，未對再申訴人有利及不利皆一律注意之情形。
(二)有關112年1月羽球隊報名事件部分，調查報告係以關係人F之傳聞證據作為主要審酌依據，卻未全面審酌關係人A之供述內容，即率以認定再申訴人行為構成職場霸凌。調查小組以甲師主觀認知作為霸凌判斷之構成要件，顯有欠妥。有關113年6月填報業務事件部分，再申訴人與甲師當下對話口吻及語氣皆未見平和，所謂「翻白眼」等行為，非屬單方行為，難認已達霸凌程度。有關113年9月巡堂事件部分，再申訴人考量校園安全防範，爰加強巡堂，並非針對甲師所為無意義之巡堂。調查小組未採認再申訴人說明，顯有失公允。
(三)再申訴人係就職場霸凌成立部分提起申訴，非對考核會之議決結果提起救濟，自無申評會所認為之情形。且無論再申訴人是否有對學校後續處理結果不服，均與本案無直接關聯性。原申訴評議決定顯有違誤。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)本案依學校職場霸凌規定已陳請防護小組召集人指派委員組成調查小組進行調查，並通知再申訴人、關係人及相關證人到場說明，給予充分陳述意見及答辯機會，調查結束後由調查小組作成調查報告書，提防護小組作審議，並得通知當事人、關係人到場說明。因防護小組部分委員依法迴避，學校邀請3位社會公正人士（1男2女）於防護小組審酌調查小組之調查報告等書面佐證資料時提供意見，書面資料討論過程中，防護小組尚未提出需通知當事人到場說明，爰未通知再申訴人出席會議尚無不妥之處。
(二)經查行政調查並無明文排除傳聞證據。另有關再申訴人補充資料，因原調查階段未提供，嗣經學校防護小組會議認定，審酌原調查資料中證人之書面資料及再申訴人提供之學生訪談紀錄(5位)，推知再申訴人確有從甲師手中拿走表單之行為，與調查報告所載似無不符之處。至再申訴人其他主張，本案調查小組係依證人所述及各項證據進行綜合判斷，並依論理及經驗法則判斷事實之真偽，肯認調查小組委員對於職場霸凌調查是否屬實之行為要件判斷，應有判斷餘地之適用。
五、機關說明意旨：
查再申訴人有列席考核會會議，應知悉學校即將作成決議，再申訴人應待學校作成後續處理結果後，再一併提起救濟。爰ＯＯＯ申評會本於救濟經濟考量，認為本案並無實益，應不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第5款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……五、對主管機關或學校有關其個人之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得依法提出申訴。」
(二)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(三)行為時公務人員安全及衛生防護辦法(現名稱為公務人員執行職務安全及衛生防護辦法)第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(四)學校職場霸凌規定第2點規定：「本要點用詞定義如下：（一）員工：指本校教育人員、公務人員、工友、聘僱及約用人員。（二）職場霸凌：指在工作場所中發生，藉由權力濫用與不公平處罰所造成之持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱等行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。」第8點第1項規定：「本校職場霸凌防治及申訴案件，由本校安全及衛生防護小組（以下簡稱防護小組）負責審議。」第9點規定：「申訴處理程序如下：（一）因案情複雜或事實未臻明確，須調查相關事證始能釐清，或可能影響申訴人之重要權益者，於受理申訴案件之翌日起10個工作日內，陳請召集人指派防護小組3人以上之委員組成申訴處理調查小組(以下簡稱調查小組)進行調查，調查小組成員任一性別比例不得低於三分之一；必要時，得邀請專家、學者、具相關學識經驗者或社會公正人士擔任調查小組委員。（二）防護小組及調查小組委員應依行政程序法第32條及第33條規定迴避。（三）調查小組得通知申訴人、被申訴人(以下合稱當事人)或證人到場說明，並給予充分陳述意見及答辯機會。當事人或證人有指揮監督關係之情形時，應避免其對質。但經雙方當事人同意，不在此限。（四）調查結束後，由調查小組委員將結果作成調查報告書(如附件四)，提防護小組評議。（五）申訴案件之評議，得通知當事人、關係人到場說明，必要時得邀請專家、學者、具相關學識經驗者或社會公正人士協助。(六)防護小組對職場霸凌申訴案件之評議，應作出成立或不成立之決定。決定成立時，應作成議處或其他適當處理之建議，並請被申訴人之單位研提改善作為；另申訴案件經證實有惡意虛構之事實者，應對申訴人作成適當處理之建議。(七)評議決定應載明理由，簽陳校長核定後，以書面通知當事人；如有議處、相關處理及檢討改善情形之建議，並移請相關權責單位依規定辦理。（八）申訴案件應自收受申訴書或作成書面紀錄之次日起2個月內作成決定，並通知當事人，必要時得延長1個月。但如案件須補證，自補正完成之次日起重新起算。(九)申訴案件如已進入司法程序、或移送監察院審查、懲戒法院審理者，防護小組得決議暫緩調查及評議。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
依教師法第31條第1項第5款及評議準則第3條第1項規定，教師對學校有關其個人之措施，認為違法或不當，致損其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提出申訴、再申訴。ＯＯＯ申評會不察，未審酌職場霸凌成立之結果已為措施，而逕以尚未作出懲處，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
三、綜上，ＯＯＯ申評會作成之原申訴評議決定違誤，應予撤銷，ＯＯＯ申評會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
四、本件再申訴評議決定，本會僅就原申訴評議決定上開事項為指摘，本件職場霸凌成立案是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
五、至學校針對再申訴人職場霸凌成立之調查結果，經學校以114年6月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令予以再申訴人申誡2次之懲處(現於訴願程序中)，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策