1140065876評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 22 日
發文字號：1140065876
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：盧燈茂
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因延長服務事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年5月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校)ＯＯＯＯ系ＯＯＯＯ，原應於○○○年○○○月○○○日年滿65歲後屆齡退休，再申訴人因兼任ＯＯ職務經學校董事會110年12月30日會議決議延長任期至112年1月31日，其於112年2月1日卸任ＯＯ職務回任專任教師，嗣經學校教師評審委員會（下稱學校校教評會）111年10月26日會議決議，延長其服務年限自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止，復經學校ＯＯＯＯ系依ＯＯＯＯＯＯ教授延長服務暨放聘任年齡案件處理要點（下稱學校延長服務處理要點），提案申請再申訴人延長服務年限自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止（下稱系爭延長服務年限申請），案經ＯＯＯＯ系教師評審委員會（下稱學校系教評會）114年2月14日會議決議通過，復經工學院教師評審委員會（下稱學校院教評會）114年2月21日會議決議不通過系爭延長服務年限申請，不呈送學校校教評會審議，由ＯＯＯＯ系主任以LINE傳送院教評會紀錄通知（下稱原通知）再申訴人。再申訴人不服，於114年3月17日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提出申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年5月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書予再申訴人；再申訴人仍不服，於114年5月22日提起再申訴，並於114年6月19日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）基於有權利即有救濟之法理，權利受有侵害或有受侵害之虞者，即有救濟之必要，有關教授延長服務案，依學校延長服務處理要點第3點規定，係由各系、所、中心提出，惟無論各系、所、中心內評估該位屆滿限齡之教授是否符合延長服務資格，皆係針對該位教授本身進行實質上之資格認定，自涉當事人法律上之利益，與提出延長服務案件之各系、所、中心無關，是以學校主張再申訴人不具再申訴之資格，不得提起再申訴等語，實有違誤。
（二）再申訴人於學校擔任ＯＯ期間，治校績優並獲學校董事會認定為績優卸任ＯＯ，並循此依學校延長服務處理要點第4點第2款第5目規定辦理延長服務，並已延任2次。工學院教評會委員僅有1名女性，有程序上瑕疵。
希望獲得之具體補救：原決定撤銷，並重新決議。
三、學校說明意旨：
（一）依學校延長服務處理要點第3點規定，教授本身並無權提出延長服務之申請，實際上延長服務係由系、所、中心提出，本案縱認有損害之人，應係提出之系、所、中心，並非再申訴人，再申訴人因此提起再申訴，在程序上已有疑慮。
（二）卸任ＯＯ是否得延長服務，仍需依相關規定辦理。是否得以延長服務，不在於再申訴人是否符合「在校任職期間取得學校績優卸任ＯＯ」，縱再申訴人符合學校延長服務處理要點第4點第2項第5款規定之資格，亦須經3級教評會決議通過，始得延長服務年限。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例（下稱私校退撫條例）第16條第2款規定：「教職員年滿65歲，私立學校應主動辦理其屆齡退休。但有下列情形之一，得予以延長服務：……二、專科以上學校教授經學校基於教學需要，並徵得當事人同意繼續服務者。但每次延長不得逾1年，至多延長至屆滿70歲當學期為止。」
（三）學校延長服務處理要點第2點規定：「本校教授年齡屆滿65歲者，除屆滿限齡之月適在學期中途者，依規定得予延長服務至該學期終了外，以不延長服務為原則」第3點規定：「本校教授已達退休年齡，在教學、研究、產學上有優異表現，若符合本要點第4點及第7點規定而有繼續服務之意願者，得由各系（所、中心）主動檢討經3級教師評審委員會審議通過，准予延長服務，當事人不得自行要求延長服務。」第4點第1項規定：「辦理延長服務之教授應符合下列基本條件並具特殊條件之一：（一）基本條件1.體格健康仍堪繼續從事教學工作者。2.教學、研究經學校評鑑優良者。3.於本校任教1年以上者，並依規定授足基本授課時數且兼課未超過規定時數。4.具博士學位者。（二）於本校任職期間取得下列特殊條件1.擔任中央研究院院士。2.擔任國家講座主持人。3.獲教育部學術獎者。4.獲國家科學及技術委員會傑出研究獎勵者。5.本校績優卸任ＯＯ。6.對產學合作績效確有貢獻者。7.學術專長與專業研發經認定為學校重點特色發展或特殊專案所需者。」第5點規定：「本校教授延長服務案件，應由系（所、中心）逐年於屆齡（當學期）4個月前主動提出，經3級教師評審委員會審查通過，始得延長服務。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。本件再申訴人因未獲學校院教評會通過延長服務案而提起本件教師申訴，依私校退撫條例第16條第2款及學校延長服務處理要點第3點規定，教師年齡屆滿65歲應辦理屆齡退休，例外始得辦理延長服務；且學校延長服務處理要點第3點及第4點第1項規定，教師年齡屆滿65歲之教授延長服務並非原則而屬例外，不得由該教師自行申請。因此，已達應即退休年齡之教授其延長服務，非屬教師權益事項；再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。學校申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟本件如發回學校申評會重行評議，其評議決定之結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰本於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、另學校院教評會作成不予通過系爭延長服務年限申請之決議後，應以學校名義將結果通知再申訴人，併予指正。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策