1140124686評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 22 日
發文字號：1140124686
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭春媚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ114年7月8日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（按：114年8月1日起介聘至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），其主張遭學校Ｏ校長長期職場霸凌，遂於113年12月27日向行政院人事行政總處公務機關職場霸凌案件通報平臺進行通報（案件編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），案經ＯＯＯＯＯ教育局（下稱ＯＯＯ教育局）受理，ＯＯＯ教育局成立職場霸凌申訴處理小組（下稱處理小組），並指派調查小組調查後，作成調查報告，經處理小組114年2月17日會議決議職場霸凌不成立，並以114年2月25日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送調查報告（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於114年3月27日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年7月8日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月6日提起再申訴，並於11月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校違反「一師一保」原則及幼兒教育及照顧法（下稱幼教法）相關規定，刻意安排教保員不參與教學，致使其獨力承擔全班教學與行政工作，工作量明顯超載；且其請假期間教保員即能教學，顯見校方係利用職權進行差別待遇、選擇性授權與報復性職務分配，造成制度性壓迫。
(二)校長利用職權對其進行言語羞辱（如公開斥責「沒禮貌」、指稱其學生為「假特生」）、侵害隱私（未經同意安裝監視器針對其座位拍攝、縱容同事蒐證），並惡意刁難其請假與辭職權利（如限制辭職時間、要求短時間完成大量工作），致其身心受創導致適應障礙症、痔瘡、失眠等病症。
(三)原調查程序失衡且事證採信偏頗，且校園內因校長領導風格已造成高流動率與壓迫氛圍，校長更涉及用人唯親（疑涉圖利親友），原措施機關未詳查即認定霸凌不成立，實屬違誤，請求重啟調查。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、原措施機關說明意旨：
(一)學校附設幼兒園之師生比與人力配置均符合幼照法規定，教保員與教師之業務分工係經校內多次會議溝通及ＯＯＯ教育局派員協調後之共識，並無刻意排除教保員參與教學或惡意加重再申訴人工作情事，且再申訴人兼任主任本應負責行政規劃，並無差別待遇。
(二)校長所為係基於職務管理之必要，所謂「沒禮貌」係因溝通誤會且無咆哮事實；監視器安裝係為維護幼生安全並經多數同仁家長同意，且已依再申訴人意見調整鏡頭；再申訴人請假與請辭主任事宜均依規定協調由其補休或配合交接，屬合理管理範圍，並無持續性貶抑或孤立行為。
(三)調查小組由外部專家學者組成，程序符合ＯＯＯＯＯ教育局職場霸凌防治及處理作業規定（下稱ＯＯＯ霸凌防治作業規定），並參酌法院實務見解，綜合訪談與證據後，認定校長行為未達社會通念所認職場霸凌之程度；至於再申訴人指稱之健康受損與校長行為間之因果關係難以認定，原認定結果認事用法並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)ＯＯＯ霸凌防治作業規定第2點第2款規定：「本規定注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本局為處理職場霸凌申訴案件，組成職場霸凌申訴處理小組 (以下簡稱處理小組)，調查處理本局職場霸凌事件。」第2項規定：「小組委員置5人至7人，必要時得另聘請社會公正人士或專家、學者擔任委員，其中1人為召集人並擔任主席，召集人因故不能出席時，由召集人指定委員1人擔任主席。」第7點規定：「處理小組調查程序如下：（一）各科室主管或人事室接獲職場霸凌申訴案件後，由人事室轉請召集人於7日內指派小組委員中3人以上之委員組成調查小組進行調查，必要時得另派聘社會公正人士或專家、學者參與調查。（二）調查小組應於調查結束後，作成事件調查報告(附件三)，提處理小組評議。（三）處理小組對申訴案件之評議，應作出成立或不成立之決議。決議成立者，應作成懲處或其他適當處理之建議；決議不成立者，仍應審酌審議情形，為必要處理之建議，由人事室依規定辦理懲處或移送相關單位執行有關事項，並予以追蹤、考核及監督，避免職場霸凌或報復之情事再次發生。」第12點規定：「涉及霸凌者如為機關首長，被霸凌者或其代理人應向ＯＯＯＯＯ提出申訴。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由ＯＯＯ依霸凌防治作業規定第6點第2項組成處理小組，並依同作業規定第7點第1款由召集人指派朱○○主任、陳○○律師及陳○○律師所組成，其程序均依該作業規定辦理，並無違誤。
依ＯＯＯ霸凌防治作業規定第2點第2款規定，職場霸凌係指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重之身心壓力。
(二)調查報告事實認定略以：
1.有關再申訴人主張遭受言語羞辱及專業貶抑部分（即調查報告事件1、事件3、事件8、事件9）：申訴人甲（即再申訴人，下同）提出112年11月15日對話紀錄作為證據；惟對話紀錄所示，被申訴人乙（即郭校長，下同）開頭語句為「或許您可以思考一下，冷靜一下，謝謝您找的資料，我想……」，尚難自該段對話中認定被申訴人乙有為申訴人甲所述之行為，且加諸同樣之對話，對不同人陳述，亦可能產生不同之主觀感受，尚難以單方陳述逕以認定霸凌事件是否成立，否則有失公允。又申訴人甲主張被申訴人乙說出「沒有禮貌」一詞，惟被申訴人乙表示其無侮辱之意，受訪談人己雖提及被申訴人乙有稱「這樣行為沒有禮貌」，受訪談人壬則無印象，惟2人均無提及被申訴人乙咆哮之情事，且亦難認定為持續性行為。申訴人甲另主張其所準備之備課內容遭被申訴人乙以輕蔑話語回應，惟參酌113年10月4日之對話紀錄，被申訴人乙尚有以文字回覆「對於您在停班停課日在課程的認真予以肯定」等內容，尚難逕以認定被申訴人乙有刻意為不尊重之情狀。另就申訴人甲主張被申訴人乙對其輕微錯誤給予嚴重懲罰部分，被申訴人乙否認有此行為，且受訪談人壬亦無聽聞，參酌雙方陳述與受訪談人之陳述，應屬溝通上之誤會，如無進一步之證據，尚難認定被申訴人乙有職場霸凌情事。
2.關於工作刁難部分（即調查報告事件2、事件4、事件5、事件7）：被申訴人乙對於申訴人甲請求燈具與電腦修繕不予理會，申訴人甲雖提出113年4月24日其自行撰寫之公文內容提及「……後經處理困難再次向上反映，均無處理下文」等語；惟被申訴人乙主張其有請人處理，並表示修繕問題應向學校總務單位反映；受訪談人戊亦表示被申訴人乙並無不理會修繕要求，另受訪談人寅提及委託廠商時間亦難掌握，尚難以此究責被申訴人乙。申訴人甲另主張被申訴人乙藉由磁磚損壞磁磚一事指責申訴人甲，惟本事件申訴人甲僅提出破損磁磚照片，無法證明雙方當下對話之情狀，且受訪談人戊對磁磚損壞及桌椅是否移動亦無印象。申訴人甲並主張與相關人丙之工作分配上，被申訴人乙給予其過重之工作，惟被申訴人乙稱僅於雙方無法溝通時協助協調，並曾召開 3次會議，受訪談人壬亦提及會議上確有討論工作細目，惟「大部分都是他們2位自行協調」且被申訴人乙較少發言，尚難認定被申訴人乙有刻意加重其工作內容。申訴人甲另主張被申訴人乙於113年11月22日不予其請假，惟查後續申訴人甲仍以補休方式請假，受訪談人午亦表示「被申訴人乙於請假時會詢問理由」，惟無提及刁難他人之情事。另就申訴人甲主張被申訴人乙於113年12月13日專案會議中刻意縮短其交件期限部分，惟會議紀錄決議欄業已載明期限且有再申訴人親筆簽名，足證最終期限應係雙方溝通討論後所提之共識，尚難認定係被申訴人乙單方面減縮期間。
3.關於校內監控與孤立部分（即調查報告事件6、事件10）：申訴人甲主張被申訴人乙安裝監視器使其感受到侮辱，惟被申訴人乙稱係因擔心幼稚園安全問題，事先詢問家長與教師意見並作成意見調查表，調查結果除申訴人甲，其餘人員皆贊同安裝監視器以維幼兒安全，且經申訴人甲反映後亦變更監視器方向，參酌上開證據與雙方陳述內容，雙方似於採購監視器或如何安裝溝通上尚有誤會。另申訴人甲主張被申訴人乙向同事表示不要回覆其訊息，係對申訴人甲之孤立；惟被申訴人乙表示僅有提醒一名同事避免受紛爭影響，尚無冷落、孤立再申訴人之行為，受訪談人午亦表示未曾聽過該情況，事件尚無其他證據，尚難認定有為冷落、孤立之行為。
(四)綜上所述，調查小組認各事件多屬溝通問題，溝通上尚有誤會或證據不足，尚難認定被申訴人乙有為藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之霸凌行為。另，再申訴人雖提出113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ之診斷證明書（載明焦慮、失眠症狀），惟此症狀是否與被申訴人乙具有關聯性尚難認定。是處理小組依ＯＯＯ霸凌防治作業規定第7點第3款規定，以114年2月17日會議決議本件霸凌不成立，原措施核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策