1140130317評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 12 日
發文字號：1140130317
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：成宥蓁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)前教師ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校於112年4月18日接獲家長會檢舉再申訴人疑似有教學不力或不能勝任工作之情形(諸如：課堂中講述前男友等與課程無關之內容、使用電子書背對學生、忽略學生學習情況、直接公布習作答案供學生抄襲、未依領域課程綱要及課程計畫授課、課堂中使用手機並接聽電話、未遵守成績評量準則評定學生平時成績等行為)。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱行為時解聘辦法)第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會議）112年4月20日會議，決議向ＯＯＯＯＯ申請教師專業審查會(下稱專審會)申請調查。經專審會112年6月14日會議決議受理並成立調查小組進行調查，專審會調查小組認定再申訴人涉有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，且無輔導改善可能。經專審會112年9月22日會議通過調查報告及結案報告，由ＯＯＯＯＯ以112年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送調查報告及結案報告予學校，請學校召開教師評審委員會（下稱學校教評會）審議，學校教評會112年12月20日會議認定再申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，且其在校教學及執行行政業務之狀況，尚難認定其行為非出於惡意，其行為未合致教師法施行細則第13條第1項規定，決議不予資遣而解聘再申訴人，並以112年12月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯＯＯ核准。經該府以113年1月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准後，由學校以113年1月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，循申訴、再申訴提起救濟，前經本會以ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）委員有應迴避而未迴避之情形為由，於114年2月17日作成「原申訴評議決定撤銷，ＯＯＯ教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定」之評議決定。經ＯＯＯ申評會依本會評議決定意旨重新作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年5月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於114年6月10日提起再申訴，並於114年9月4日、10月1日、11月17日及12月8日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校校長涉對再申訴人之職場霸凌，且本件解聘程序係始於再申訴人遭受職場霸凌而提出申訴後，惟校長仍出席教評會，有應迴避而未迴避之瑕疵。另教評會未予再申訴人陳述意見之機會，有程序上之瑕疵。
(二)本案專審會除學生證詞外，無其他具體事證，並選擇性忽視對再申訴人有利之證詞，未對再申訴人有利及不利之情形皆一律注意。再申訴人教學行為並未違反相關規定或課綱，且少數失當行為多屬單一、偶發之行為，不應逕予認定為教學失當，該認定有違比例原則。另性別事件業另予懲處，本件有違一事不二罰原則。行政延宕部分，學校未善盡協助或輔導再申訴人之義務，尚難全數歸責於再申訴人。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)本案經教評會投票表決，校長霸凌部分審議當時並未收到主管機關相關公文，霸凌尚未成案，故決議校長無須迴避。
(二)學校係依專審會調查結果議處，尊重其專業判斷，並無不當。學校教評會於會前審慎考量教師法第27條第1項第2款規定之情形，諮詢當事人資遣意願，經再申訴人書面回應不願接受資遣，爰於會議中分別討論是否予以解聘或不續聘，及情節是否以資遣為宜，並作成最後決議，認事用法及相關程序均無違誤。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)訴願法第51條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」
(二)政府資訊公開法第18條第1項第6款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：……六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。」
(三)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」第2項規定：「教師有前項各款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過。但高級中等以下學校教師有前項第1款情形，學校向主管機關申請教師專業審查會調查屬實，應經教師評審委員會委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」
(四)教師法施行細則第13條第1項規定：「本法第16條第1項所稱其情節以資遣為宜者，指經教師評審委員會認定有該條第1項各款情形之一，且非出於教師本人之惡意者。」
(五)行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法第14條第1項第8款、第8款、第10款體罰學生、第11款、第15條第1項第3款體罰學生、第5款、第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第7條第1項第1款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：一、教師涉有第2條第4款或第5款所定情形，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。」第2項第1款規定：「前項第1款涉及教學不力或不能勝任工作有具體事實者，指教師無輔導改善之可能，其情形如下：一、經校事會議認定因身心狀況或其他原因，無法輔導改善。」第18條第1項規定：「教師有本法第16條第1項第1款情形者，學校應自校事會議依第7條、第8條決議或收受專審會之結案報告後，10日內提教評會審議通過，於通過後10日內報主管機關，並於核准後，予以解聘或不續聘。」
(六)高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法第3條第1項規定：「專審會置委員11人至19人，任期2年，由主管機關首長就行政機關代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師會推派之代表聘（派）兼之，並指派1人為召集人及擔任會議主席。」第8條第1項第1款規定：「專審會審議調查報告，應為下列決議之一，除第2款決議外，並應作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：一、教師涉有本法第16條第1項第1款情形，且無輔導改善之可能，學校應移送教師評審委員會（以下簡稱教評會）審議。」
(七)教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B號令：「核釋教師法第16條第1項第1款所定教學不力或不能勝任工作有具體事實，指教師聘任後，有下列各款1款以上情形，且其情節未達應依教師法第14條或第15條予以解聘之程度，經就相關之各種具體事實綜合評價判斷，而有予以解聘或不續聘之必要者：一、不遵守上下課時間，經常遲到或早退。二、有曠課、曠職紀錄且工作態度消極，經勸導仍無改善。三、以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害。四、體罰學生，有具體事實。五、教學行為失當，明顯損害學生學習權益。六、親師溝通不良，且主要可歸責於教師。七、班級經營欠佳，有具體事實。八、於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實。九、在外補習、違法兼職，或於上班時間從事私人商業行為。十、推銷商品、升學用參考書、測驗卷，獲致私人利益。十一、有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實。」
(八)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，依同條第2項規定，應由學校教評會審議通過，亦即是否有上開情事而符合解聘事由，宜由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件ＯＯＯ專審會、調查小組成員、學校校事會議成員及教評會委員之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人確有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實，且無輔導改善之可能：依教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B號令，審酌專審會調查報告及其他卷證資料，足堪認定再申訴人「教學不力或不能勝任工作」之具體事實如下：
1.教學行為失當，明顯損害學生學習權益：經調查小組認定，再申訴人於課堂中講述前男友等與課程無關之內容；經常使用電子書教學並背對學生，致忽略學生學習狀況；直接公布習作答案供學生抄襲；未依據領域課程綱要及課程計畫授課；課堂中使用手機並接聽電話，且不同年級學生均有類似見聞；以涉及性器官之諧音教學生誦讀英語單字；未遵守成績評量準則評定學生平時成績，對分數評定缺乏公正適當之標準。再申訴人上開行為屬實，該當教學行為失當，明顯損害學生學習權益。
2.班級經營欠佳，有具體事實：經調查小組認定，再申訴人因課堂秩序吵鬧而朝A生丟擲觸控筆(未擊中A生)；再申訴人所授課程確有學生常規不佳之情事，且係長期存在，非偶然發生之狀態，縱學校有私下提醒，再申訴人仍無積極作為。上開行為該當班級經營欠佳，有具體事實。
3.於處理行政事務過程中，消極不作為，致使行政延宕，具有具體事實：經調查小組認定，再申訴人於處理特教行政個別化教育計畫(Individualized Educational Program, 簡稱IEP )會議紀錄消極不作為，學校前於111年8月4日及31日即已交代業務，惟再申訴人將111年9月即應完成之事務，延宕至112年4月召集業務會議仍未完成。雖再申訴人主張112年2月20日有親手繳交IEP會議紀錄，仍不能改變其延宕行政工作之事實。
4.有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實：經調查小組認定，再申訴人未積極輔導學生完成作業與訂正、屢次未遵守學校段考命題作業期程、經常未準時到課、承辦特教與英語教學業務，公文處理延宕，該當有其他教學不力或不能勝任工作之具體事實。
5.調查小組認定，輔導期並非作成解聘處分前之必經程序，查再申訴人對所有教學不力或不能勝任工作之具體事實，均指摘係由學校不合理之行政瑕疵所致，尚難期待「個案式之指導與不定期之觀察與評估」能發揮效果。如須擬定輔導計畫，改善再申訴人上課要依據領域課程綱要及課程計畫、改善上課時不背對學生而去關注學生狀況、除電子書外尚得使用多元媒材與教學方法、要求學生課堂常規、要求學生繳交並批閱習作、勿於課堂中經常講述與課程無關之內容、依法完成請假手續、如期簽辦公文等，無異於全面安排各式教程供再申訴人重新學習如何當一位教師。故參酌再申訴人實際狀況，衡酌學生受教權益，調查小組認定再申訴人無輔導改善之可能，應堪認定。另調查小組認定再申訴人112年5月5日、8日至12日等共計6日曠職，前經本會於113年3月18日作成「原措施及原申訴評議決定均撤銷」之評議決定，有關再申訴人曠職部分認定尚難謂妥適。惟前開教學不力或不能勝任工作之具體事實已堪認定，故再申訴人確有「教學不力或不能勝任工作」之具體事實，且無輔導改善之可能，並無違誤。
(三)有關再申訴人主張校園性別事件業另予懲處，本件有違一事不二罰原則等語。按性別平等教育法有關校園性別事件認定，不具處罰性質；教師法第16條第1項各款所定解聘規定之性質，係屬確認教師是否有不得聘任為教師之消極資格，亦非處罰。且再申訴人所涉校園性別事件，由學校性別平等教育委員會認定構成性騷擾，予以再申訴人3個月內以非公假方式自費接受心理輔導，並參加8小時性別平等相關研習或數位課程之措施，亦無其他懲處，與學校就再申訴人所涉行為，依教師法第16條第1項第1款規定，作成解聘之判斷，各有規範目的，無涉一事二罰之原則。是再申訴人上開主張應屬無據，核不足採。
(四)依學校教評會112年12月20日會議紀錄，教評會審議再申訴人「教學不力或不能勝任工作」行為事實認定案，參酌ＯＯＯ專審會調查報告及結案報告、學校相關書面資料及再申訴人之陳述，並就再申訴人有利及不利情形一併討論後，審酌再申訴人教學、班級經營、處理行政事務、其他教學不力或不能勝任工作，與當事人先前在校教學及執行行政業務之情況等，尚難認定其行為非出於惡意，不符合教師法施行細則第13條第1項規定「非出於教師本人之惡意」以資遣為宜之情形。經與會委員討論後，決議依教師法第16條第1項第1款規定，解聘再申訴人，經ＯＯＯＯＯ核准後並由學校通知再申訴人，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、再申訴人主張閱覽、複印、拷貝卷宗一節，教育部業於114年11月7日辦理閱卷程序在案，有關再申訴人主張閱覽、複印、拷貝ＯＯＯＯＯ114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函及114年4月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函等卷宗資料，經審酌上開資料內容，係涉相關人個人隱私之文件，受文者正本及副本皆非再申訴人，均屬依政府資訊公開法第18條第1項第6款規定應予保密之情形，依評議準則第23條準用訴願法第 51 條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」爰不予提供閱覽。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策