1140076401評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140076401
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：楊青山
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ校長
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因離職證明書註記事件，不服ＯＯＯ政府114年2月5日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會之評議決定結果，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人原係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，自113年8月1日起任ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱北科附工）校長，學校以113年9月13日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢附（113）ＯＯＯＯ證字第ＯＯＯ號離職證明書（下稱離職證明書）予再申訴人。再申訴人主張離職證明書所登載之離職原因「調升他機關」與事實不符，函請學校修正離職證明書之離職原因為「考取ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ校長」，經學校以113年10月4日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原通知）復再申訴人離職證明書記載尚無不妥。再申訴人不服原通知及離職證明書，於113年11月19日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。經ＯＯＯ申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年2月5日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人。再申訴人仍不服，於114年3月5日提起再申訴，並於4月10日、7月17日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人係因考取校長一職而離職，離職原因並非離職證明書記載之「調升他機關」，學校未依再申訴人實際離職情況登載，致他人誤解再申訴人離職原因，侵害再申訴人之人格、名譽。
(二)依教育部國民及學前教育署113年10月25日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號民意信件函（下稱國教署民意信件回復）意旨，若認學校措施違法或不當，致損害權益者，得提起教師申訴。ＯＯＯ申評會作成申訴不受理之評議決定，與上開意旨相違，且未作成評議書，於法有違。
(三)希望獲得之具體補救：更正離職證明書記載之離職原因。
三、學校說明意旨：
(一)「調升他機關」係WebHR人力資源管理資訊系統（下稱WebHR）中內建原因，且有調職、升遷之意，符合再申訴人由學校受聘至北科附工擔任校長之事實。且學校現任校長考取本校時，其原任職學校之離職證明，亦登載離職原因為「調升他機關」。
(二)國教署民意信件函並未認定學校離職證明書離職原因記載有違誤，僅係告知其教師救濟途徑。且離職證明書並未影響再申訴人退休、敘薪等權益，並無疑義。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第4款及第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第35條第1項規定：「評議書以申評會所屬學校或主管機關名義行之，作成評議書正本，並以該學校或主管機關名義以足供存證查核之方式，於評議書作成後15日內，將評議書正本送達申訴人、原措施之學校或主管機關。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。依國教署民意信件回復，專任教師離職證明書用詞及格式尚無統一規定，離職證明書記載再申訴人離職原因「調升他機關」，僅係事實之表述；另再申訴人之敘薪、任用業已由北科附工依相關規定辦理，再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，故本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，本件申訴應不受理。ＯＯＯ申評會以本件申訴依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項，所為「申訴不受理」之評議決定，認事用法並無違誤，應予維持。
三、依評議準則第35條規定，申評會主管機關應於評議書作成後15日內，將評議書正本送達再申訴人，ＯＯＯ申評會不察，未將評議書送達再申訴人，於法未合，併予指正。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策