1140094285評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 28 日
發文字號：1140094285
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃妙菁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師兼ＯＯＯ班導師，學校以其112學年度有未繳交午餐費卻打包學生午餐剩食、班級學生未參與班級義賣活動，物品係由再申訴人提供且收支不明、疑似因112年11月22日(星期三)下午並無課務而未請假即離校等情事為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年7月1日會議決議，再申訴人112學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款第5目規定，由學校以113年9月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於113年10月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年4月2日提起再申訴，並於114年5月21日及9月4日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校通知再申訴人考核結果時，未提供具體考核理由或任何相關事證，使再申訴人於陳述意見時未能充分表示意見，學校顯未遵守行政程序法相關規定。
(二)有關午餐剩食處理部分，再申訴人係基於環保理念，而將食物打包處理，學校其他教師亦有類此行為，經學校提醒後，再申訴人未再違反校規，惟學校仍據以列為成績考核依據。
(三)有關愛心義賣帳目部分，再申訴人於義賣活動中所籌得之款項全數用於學生福利，未有挪用或違規之行為。再申訴人考量班級攤位無任何義賣商品，故自行捐贈個人物品，以確保活動順利進行。再申訴人未有不當行為，亦未對校務運作造成負面影響，原措施顯有違比例原則。
(四)有關補請假部分，再申訴人因處理學生突發事件，未及完成請假手續，後經學校同意再申訴人完成補請假之手續。又學校未依曠職程序處理，再申訴人112學年度亦無曠職紀錄，學校據以列為成績考核依據，核有違誤。
(五)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並重新考核。
三、學校說明意旨：
(一)學校於評定過程均依規定嚴守保密程序，於作成措施前亦給予再申訴人陳述意見機會，程序並無違誤。
(二)教師如參與學校午餐供應，應依規定繳納費用。再按學校午餐廚餘，係由委外廠商進行後續處理，倘有廚餘過剩情形，應循正式行政程序反映。再申訴人未繳納餐費擅將午餐剩食取為己用，違背教師應有之道德操守。另學校並未查獲其他教師有類此行為之具體事證，再申訴人主張「學校其他教師亦有類此行為」等語，顯屬無據。
(三)依義賣活動之規範，物品由學生提供，所得應全數捐贈。惟查再申訴人班級義賣物品悉由再申訴人個人提供，且現場未見該班其他學生參與，顯不符活動宗旨。縱該班學生確無提供義賣物品，再申訴人亦應主動通知學校。復查活動結束後，再申訴人義賣所得皆未附具收支明細等資料，亦未向班級家長說明活動收支。再申訴人雖稱將攤位所得捐贈新臺幣(下同)1,321元予主辦單位，然相較其他攤位平均義賣所得約8,000元，數額明顯落差甚大。再申訴人相關行為已明顯違反該義賣活動規範，亦有悖於該活動之教育宗旨與公益本意。
(四)教師縱無課務，離校仍須依規定請假。再申訴人112年11月22日上午請假事由為「有事到南部一趟」，依常理判斷應耗時整日，再申訴人疑有以當日下午無課而迴避請假義務之嫌。學校未予以曠職處分，僅口頭告誡並允其補請假，已屬寬大處理，惟其行為實難謂「品德良好，能為學生表率」。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原措施文書、原申訴書、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（五）品德較差，情節尚非重大。」
(二)教師請假規則第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；……。」
(三)學校午餐費收支規定第3點第4項規定：「學校教職員工參與學校午餐供應，比照學生用餐費用繳費。」
(四)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會113年7月1日會議，經再申訴人陳述意見並依平時考核之佐證資料，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估再申訴人112學年度成績考核，經評核符合考核辦法第4條第1項第3款第5目，表決通過。
(二)有關再申訴人品德生活部分，其表現不符考核辦法第4條第1項第1款第5目規定「品德良好，能作為學生表率」，亦不符考核辦法第4條第1項第2款第5目規定「品德無不良紀錄」：
1.有關處理午餐剩食部分：依學校午餐費收支規定第3點第4項規定，教師參與學校午餐供應，應比照學生用餐費用繳費。查學校總務處112年11月24日簽載明，再申訴人未經學校同意打包學生午餐剩食，且未訂購學校午餐，疑涉侵占行為。依前開規定，再申訴人如有參與學校午餐供應，應比照學生用餐費用繳費，是再申訴人未繳納午餐費用即打包學校午餐之行為，實難謂品德良好或無不良紀錄。
2.有關再申訴人參與義賣活動部分：查學校112學年度訂定之「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ」，其中「環保愛心市集義賣活動」，係規劃由家長會及各班級以班級名義報名設攤。經學校說明，該活動攤位設置由學生或家長協助，其物品來源則由學生自家中挑選尚具八成新之物品，並規定義賣所得應全數捐贈予「無國界醫生基金會」，以達教育與公益並重之目的。惟查再申訴人班級攤位所陳列義賣物品係由再申訴人個人提供，且當日現場僅見其女兒獨自看守攤位，未見該班其他學生參與，義賣所得亦未附具任何收支明細或對帳單據，且攤位所得與其他攤位相較，數額落差甚大。再申訴人雖主張餘款將購買點心作為學生獎勵及當作班費使用，然並未事先告知學校或經同意，亦與學校規定之義賣所得應全數捐贈予「無國界醫生基金會」不符。再申訴人行為確有不妥。
3.有關再申訴人112年11月22日下午未請假即離校部分：查再申訴人112年11月16日填寫之假單所載，再申訴人僅申請112年11月22日上午8時至12時公假補休，事由係「有事到南部一趟」。雖校長於學校112年11月24日簽同意再申訴人補請假而未核予再申訴人曠職登記，然學校考核會據以作為再申訴人112學年度實際在校期間品德生活情形之佐證資料，洵屬有據。
(三)依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第4條第1項第3款，僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。再申訴人於112學年度內，品德生活表現不符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款第5目及第2款第5目規定，學校依考核辦法考核其112學年度年終成績為同條項第3款第5目規定，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策