1140046285評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140046285
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：顏嘉辰
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ學年度園長成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人原為ＯＯＯＯＯＯＯ附設幼兒園教師，經遴選為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱幼兒園）園長，其ＯＯＯ學年度年終成績考核，經ＯＯＯＯＯＯＯＯ校長考核小組（下稱校長考核小組）113年8月19日會議決議，考列公立高級中等以下學校校長考核辦法（下稱校長考核辦法）第4條第1項第2款ＯＯ之等第，由ＯＯＯＯＯＯＯＯ以113年9月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ校長成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月21日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年4月29日提起再申訴，並於5月15日、8月22日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人ＯＯＯ學年度表現並無校長考核辦法第6條第1項所列各款不得考列甲等之事由。且再申訴人ＯＯＯ學年度內，就校長考核辦法第5條所列各評分事項，均有諸多作為可供評斷。而校長考核小組考核時，未通盤了解再申訴人ＯＯＯ學年度在工作上之表現，僅因申誡Ｏ次之紀錄即給予再申訴人ＯＯ之評價。
(二)又再申訴人因疏未注意採購案決標公文未列密件，經教育局予以申誡Ｏ次，而再申訴人ＯＯＯ學年度成績考核考列校長考核辦法ＯＯ係因該申誡懲處造成。惟園內僅有園長（即再申訴人）及職員1名辦理工程業務，並無如國民小學以上學校有總務處協助。又該份採購案決標公文雖未以密件寄出，然僅有經手該公文收發及承辦知悉，雖有洩密疑慮，幸未影響政府、幼兒園採購權益及其他廠商權益，工程亦順利竣工，獲得社會及家長眾多好評，衡量利益得失，單一申誡不應作為本次成績考核之依據。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、機關說明意旨：
（一）考核結果之評定，並非僅取決於是否符合校長考核辦法第6條規定，而係綜合衡量其全年整體表現。雖再申訴人於校務推動上有如校舍遷移、穩定招生、觀課制度及課程推動等具體作為，惟亦有重大行政疏失，致影響「行政成效」與「操守態度」2構面評分，綜合評定為ＯＯ，並無不妥。
（二）校長考核係綜合性評量，依校長考核辦法第5條第5款「其他應列入考慮事項」之規定，申誡Ｏ次之懲處紀錄屬行政疏失，理應納入整體考量。再申訴人身為採購首長，未覺察底價資料未標密件，即核定簽辦，未盡職責，屬可議情節，事實明確並已構成違失。
（三）另檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教保服務人員條例（下稱教保條例）第25條第1項規定：「以現職教師身分任公立幼兒園園長者，其考核、解聘及其他管理相關事項，準用教育人員任用條例、公立高級中等以下學校校長考核辦法及其他相關法規有關公立國民小學校長之規定。」第38條第1款第1目規定：「公立幼兒園教保服務人員之申訴或爭議處理，依下列規定辦理：一、園長：（一）以現職教師身分任園長者，準用教師法之規定。。」
(二)校長考核辦法第4條第1項第2款規定：「校長年終成績考核以100分為滿分，除第2項另有規定外，其等次及獎懲規定如下：……二、ＯＯ：70分以上，不滿80分。除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之一次獎金，已支年功薪最高級者，給與一個半月薪給總額之一次獎金。」第5條規定：「校長之年終成績考核、另予成績考核，應就下列事項，綜合評定其分數，並依前條規定，定其等次：一、執行教育政策及法令之績效占25%。二、領導教職員改進教學之能力占25%。三、辦理行政事務之效果占20%。四、言行操守及對人處事之態度20%。五、其他個案應列入考慮之項目占10%。」第7條第1項規定：「校長之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第7條第2項第6款第2目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（二）處理業務失當，或督察不周，有具體事實。」第9條第3款規定：「校長之考核程序如下：……三、直轄市立學校校長，由直轄市政府考核定之。」第10條第1項第1款規定：「各該主管機關辦理所屬高級中等學校校長成績考核，應組成考核小組，辦理所屬國民小學及國民中學校長成績考核，應組成考核委員會（以下併稱考核小組）；其任務如下：一、校長年終成績考核、另予成績考核及平時考核獎懲之初核或核議事項。」第11條第1項規定：「考核小組由委員9人至17人組成，由機關首長就本機關有關人員中遴派之，並指定1人為主席。但參加考核人數不滿20人者，得降低委員人數，最低不得少於5人。」第2項規定：「任一性別委員應占委員總數三分之一以上。但前項本機關有關人員任一性別人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第3項規定：「委員之任期自當年9月1日至次年8月31日止。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)校長考核小組之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人於ＯＯＯ年新建園舍工程採購案之決標公文，疏未注意承辦人員於決標前將底價載明於電子公文，且未將公文列密件，致洩漏採購底價，有行政違失，應有校長考核辦法第7條第2項第6款第2目「處理業務失當，或督察不周，有具體事實」之情事：
再申訴人於任職幼兒園園長期間，經臺灣ＯＯ地方檢察署以112年6月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ請ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱教育局）審酌再申訴人辦理幼兒園ＯＯＯ年新建園舍工程採購案之行政違失責任。嗣經教育局政風室調查後，認定再申訴人為採購機關首長，於辦理ＯＯＯ年新建園舍工程採購案之決標公文簽擬時，本應注意政府採購法之保密規定，卻疏未注意承辦人員於決標前將底價載明於電子公文，且未將公文列密件，致公文決行後，教育局總收發人員、ＯＯＯＯ科收發人員等多人均得於電子公文傳遞過程中知悉採購案之底價，涉有過失洩漏採購底價之行政違失。前經教育局以112年9月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令，依校長考核辦法第7條第2項第6款第2目規定，核予再申訴人申誡Ｏ次之懲處，再申訴人未提起救濟，懲處案已確定。
(三)據上，再申訴人確有督導業務不周等情事，且該學年獎懲相抵後，仍無礙其綜理校務確有失職行為之認定。教育局依校長考核辦法第5條規定，以上開事實為再申訴人ＯＯＯ學年度成績考核事項，經評定其分數為ＯＯ分，考列申訴人為同辦法第4條第1項第2款「70分以上，不滿80分」ＯＯ之等次，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策