1140074429評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 29 日
發文字號：1140074429
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：廖淑真
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因敘薪及追繳溢領薪資事件，不服ＯＯＯ政府113年12月9日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ前代理教師（聘期至113年7月31日止），其經111學年度學校公開甄選錄取，自111年9月12日起至112年7月31日止擔任長期代理教師；又自112年10月23日起至113年1月19日止擔任短期代課教師。復經112學年度學校幼兒園公開甄選錄取，自113年2月1日起至113年7月31日止擔任長期代理教師。學校辦理再申訴人113年2月1日起代理教師之敘薪事宜，以再申訴人於108年6月取得ＯＯＯ大學（下稱ＯＯＯ大學）ＯＯＯ學士學位，因未具擬聘教育階段科（類）合格教師證書，且未修畢師資職前教育課程，依ＯＯＯ政府教育局所屬公立學校暨幼兒園代理教師敘薪基準表（下稱ＯＯＯ代理教師敘薪基準表）規定，核敘薪級170薪點，學術研究加給按相當等級專任教師8成數額支給，自113年2月1日起生效，由學校以113年6月19日ＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施）予再申訴人。
二、學校人事主任並於同日發現，再申訴人前段（111年9月12日起至112年7月31日止）於學校擔任長期代理教師之敘薪通知書（111年10月26日ＯＯＯ號敘薪通知書，下稱111年10月26日敘薪通知書），誤載再申訴人修畢師資職前教育課程，核敘薪級180薪點，惟再申訴人並未修畢師資職前教育課程，應核敘170薪點。學校人事主任爰以113年6月19日簽呈檢附差額明細表，請示收回再申訴人之薪資差額。嗣經再申訴人於113年6月21日提出同意於113年7月薪資中扣除溢領薪資之同意書。學校爰於113年7月薪資中扣除再申訴人自111年9月至113年6月之溢領薪資（為本俸及年終獎金，不含學術研究加給）。再申訴人不服原措施及學校追繳溢領薪資，於113年7月15日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月9日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月7日提起再申訴，並於同年3月17日、7月11日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依據師資培育法，師資資格之來源為資格取得制，已無所謂教育大學或師資學校之出身規範且職缺為應試制。現行師範大學之學生亦無強制修習教育學分之規定。故中央新法均以教師資格之取得為認定，而適用最新合宜合法之法規。ＯＯＯ代理教師敘薪基準表是否有牴觸中央法規，致年輕教師之權益受損。
(二)學校未以公文書通知，而以口頭請再申訴人簽署同意書，再申訴人擔心無法取得離職證明書影響之後工作權，只好填具同意書。
(三)依教師待遇條例施行細則（下稱待遇條例施行細則）第4條第3項規定，敘定之薪級低於暫支之薪級者，於前條規定期限或報准延長期限內送核者，自到職日起至薪級敘定前1日止核發之薪給差額，免予追繳。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定，應自本薪190薪點起敘。
四、學校說明意旨：
(一)按中小學代理教師待遇支給基準第1點及ＯＯＯ立高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任補充規定（下稱ＯＯＯ代理教師補充規定）第10點規定，中小學代理教師待遇（包括本薪、加給及獎金）之支給，比照專任教師之規定；但未具代理類（科）別合格教師證書者，其學術研究加給按相當等級專任教師8成數額支給。復按ＯＯＯ代理教師敘薪基準表，依再申訴人所具學歷及資格敘薪，再申訴人ＯＯＯ大學畢業，未具擬聘教育階段科（類）合格教師證書，且未具修畢師資職前教育課程證明，應核敘170薪點，學術研究加給按相當等級專任教師8成數額支給。
(二)學校幼兒園主任於113年6月17日向再申訴人說明敘薪認定標準，再申訴人爰向人事室詢問應繳回之金額，並主動提出可否於7月薪資中扣除該金額之請求，以免除至金融機構提款後再繳回學校等具風險又繁複之程序，人事室遂檢附差額明細表簽辦收回再申訴人溢領薪資一案，再申訴人於113年6月20日簽收原措施，並於113年6月21日提出同意於113年7月薪資中扣繳溢領金額之同意書。再申訴人聲稱擔心無法取得離職證明云云，然學校為公立學校，應遵守依法行政原理原則，再申訴人如辦妥離職手續，學校依規定會發給離職證明書。
(三)再申訴人之薪級並非教師待遇條例第11條第1項之「暫支」情形，爰不適用免予追繳之規定。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱代理教師聘任辦法）第14條第4款第1目規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：（一）兼任、代課及代理教師，對各該主管機關或學校有關其個人待遇、終止聘約、停止聘約之執行及退休金之措施。」第16條第1項規定：「兼任、代課及代理教師之待遇規定如下：一、兼任及代課教師待遇，以鐘點費支給。二、代理教師待遇分本薪（年功薪）、加給及獎金3種。」第2項規定：「前項各款待遇支給基準，由教育部定之。」第3項規定：「代理教師具有代理該教育階段、類（科）別合格教師資格者，其提敘薪級，比照專任教師之規定。」第18條規定：「本辦法未盡事宜，得由各該主管機關訂定補充規定。」
(三)ＯＯＯ代理教師補充規定第1點規定：「ＯＯＯ立高中職及國民中小學兼任代課及代理教師聘任補充規定（以下簡稱本補充規定）係依高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（以下簡稱本辦法）第18條規定訂定之。」第9點規定：「兼任及代課教師之鐘點費，除法規另有規定外，依公立中小學兼任及代課教師鐘點費支給基準表支給之。」第10點第1項規定：「代理教師依起聘時所具學歷及聘任資格敘薪。」第2項規定：「代理教師待遇之支給，比照專任教師之規定。但未具所代理科（類）別合格教師證書者，其學術研究費按相當等級專任教師8成數額支給。」
(四)中小學代理教師待遇支給基準第1點規定：「中小學代理教師待遇（包括本薪、加給及獎金）之支給，比照專任教師之規定；但未具代理類（科）別合格教師證書者，其加給（現稱為學術研究費）按相當等級專任教師8成數額支給。」
(五)ＯＯＯ代理教師敘薪基準表：「學歷及資格：……大學畢，未具擬聘教育階段科（類）合格教師證書且未具修畢師資職前教育課程證明者，薪點170。」
(六)教育部85年5月6日台（85）人（一）字第85034162號函：「……公務人員待遇應以敘薪為前提，如超出核薪範圍，不依規定敘級支給時，執法上並無立場亦無裁量彈性。其多核薪級，在法律上實質不合法，形式上亦有瑕疪，屬無法律原因之給付－不當得利，應予撤銷自始無效，其於誤核期間所溢支之薪給應予繳還……」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)再申訴人為代理教師，依代理教師聘任辦法第14條第4款第1目規定，代理教師於受聘期間，對主管教育行政機關或學校有關其個人待遇及解聘之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用教師法之申訴程序請求救濟。是再申訴人不服原措施，核屬其個人待遇事項之措施，符合代理教師聘任辦法第14條第4款規定，得準用教師法之申訴程序請求救濟，合先敘明。
(二)依教師法第47條第2項規定，中小學代理教師之權利義務，由教育部訂之。教育部爰訂定代理教師聘任辦法，依該辦法第16條第2項規定，代理教師之待遇支給基準由教育部定之。依中小學代理教師待遇支給基準第1點規定，中小學代理教師待遇（包括本薪、加給及獎金）之支給，比照專任教師之規定；但未具代理類（科）別合格教師證書者，其學術研究加給按相當等級專任教師8成數額支給。復依代理教師聘任辦法第18條規定，各該主管機關得訂定補充規定。依ＯＯＯ代理教師補充規定第10點第1項規定，代理教師依起聘時所具學歷及聘任資格敘薪。依ＯＯＯ政府教育局110年9月6日修正之ＯＯＯ代理教師敘薪基準表，大學畢，未具擬聘教育階段科（類）合格教師證書且未具修畢師資職前教育課程證明者，薪點170。學校以再申訴人ＯＯＯ大學畢業，未具擬聘教育階段科（類）合格教師證書，且未具修畢師資職前教育課程證明，應核敘170薪點，學術研究加給按相當等級專任教師8成數額支給，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
(三)又再申訴人主張依待遇條例施行細則第4條第3項規定應免予追繳等語。經查學校111年10月26日敘薪通知書，誤載再申訴人修畢師資職前教育課程，學校人事室以113年6月19日簽呈檢附差額明細表，請示收回再申訴人之薪資差額。嗣經再申訴人於113年6月21日提出同意於113年7月薪資中扣除溢領薪資之同意書，學校爰於113年7月薪資中扣除再申訴人自111年9月至113年6月之溢領薪資【按：再申訴人溢領金額共計新臺幣（下同）14,410元，包含111年9月12日起至111年12月31日止長期代理教師期間，溢領金額計2,580元；111年年終獎金，溢領金額計355元；112年1月1日起至112年7月31日止長期代理教師期間，溢領金額計4,970元；112年10月23日起至113年1月19日止短期代課期間，溢領金額計2,272元；112年年終獎金，溢領金額計533元；113年2月1日起至113年6月30日止長期代理教師期間，溢領金額計3,700元】，與再申訴人113年6月21日同意書載明之扣繳金額相符。再申訴人為代理教師，並非教師待遇條例適用對象之專任教師，且再申訴人之薪給，亦非經主管機關核准之暫支情形，而係學校錯誤核敘（應敘170薪點誤核敘180薪點），自無待遇條例施行細則免予追繳之適用。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策