1140122488評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 22 日
發文字號：1140122488
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：王智鴻
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因薪資事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年8月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號敘薪通知書提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（自114年7月31日起退休生效），其於113學年度收受學校ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年8月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原措施），載以申訴人經核定薪級為550元之月支數額【本（年功）薪，即新臺幣（下同）4萬8,080元】，教師學術研究費為17,450元，合計65,530元。申訴人認學校之「凍薪措施」（按：即學校以調整學術研究費之方式，將教師薪資固定為65,530元），侵害其權益，於114年8月1日提起申訴，並於8月28日、11月19日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)學校欲調整薪資未與申訴人達成協議，且未納入聘約，原措施違反教師待遇條例（下稱待遇條例）第17條之規定。
(二)希望獲得之具體補救：恢復申訴人之權利及待遇。
三、學校說明意旨：
學校辦理教師之敘薪係準用公立同級同類學校之規定辦理，又董事會於97年起，因應學校財務狀況而有「凍薪政策」（按：教職員依不同學歷核定薪額，該學歷或該職位最初薪額算起10年可以因薪額提敘而調薪，第11年起薪額提敘正常但薪資總額不調動，由教師的學術津貼或職員的專業加給中調整減扣。），且針對全體教職員工，非針對申訴人；又若學校招生人數達300人，即可取消凍薪政策。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)待遇條例第2條規定：「教師之待遇，分本薪(年功薪)、加給及獎金。」第5條規定：「本條例於公立及已立案之私立學校編制內，依法取得教師資格之專任教師適用之。」第7條第2項規定：「教師之薪級，依附表一（按：教師薪級表）規定。」第13條第2款規定：「加給分下列3種：……二、學術研究加給：對從事教學研究或學術研究者加給之。」第15條第1項第1款規定：「公立學校教師學術研究加給之支給規定如下：一、中小學教師：按所支本薪區分4級支給。」第2項規定：「前項學術研究加給之給與條件及支給數額，由教育部擬訂，報行政院核定。」第17條規定：「私立學校教師之職務加給、學術研究加給及地域加給，各校準用前3條規定訂定，並應將所定支給數額納入教師聘約；私立學校在未與教師協議前，不得變更支給數額。教師加入工會者，得授權由工會代表協議。」
(二)行政程序法第98條第3項規定：「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後1年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。」
(三)私立學校法施行細則第33條第4項規定：「私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。」
(四)教育部102年10月24日臺教人（四）字第1020145899B號令（下稱102年10月24日令）略以：「一、私立學校法施行細則第33條第4項規定，私立學校教師薪給準用公立同級同類學校之規定辦理，衡酌其規定之意旨……爰核釋私立學校教師薪級架構及起敘標準，應依公立同級同類學校教師標準辦理，其薪額給與之月支數額，應不低於公立同級同類學校教師標準。私立學校未符規定者，應於中華民國103年8月1日前調整完竣。二、私立學校就教師本（年功）薪以外之其他給與，得衡酌公校教師支給數額標準，教師專業及校務發展自行訂定，並應將支給數額標準納入聘約，除法令另有規定外，在未與教師協議前，不得任意變更該支給數額標準。……」
(五)教育部109年11月20日臺教人（五）字第1090160647號函（下稱109年11月20日函）略以：「……各私立大專校院變更專任教師加給支給數額，應確實依待遇條例第17條規定，與教師協議並納入聘約規範始生效力，本部前以108年10月17日臺教人（四）字第1080148919號函知各私立大專校院在案。惟邇來遇有部分學校未與教師完成調整學術研究加給協議前，即不予支薪、僅發給教師本薪（年功薪）、發給本薪（年功薪）及部分學術研究加給，或協議後支給數額未納入聘約等情形，均已違反待遇條例相關規定。……」
(六)教育部113年1月10日臺教人（四）字第1130001912C號函（下稱113年1月10日函）略以：「……三、另，私立學校教師各項加給部分，各校如欲調整各項加給支給數額，請確依教師待遇條例第17條規定，與個別教師協議同意調整後納入聘約始生效力。……」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之；再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、依評議準則第12條第1項規定，教師申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。原措施於113年8月30日作成，學校表示同年9月間送達申訴人，申訴人原應於收受或知悉措施之次日起30日內提起申訴。惟因原措施未載明救濟教示，參照行政程序法第98條第3項規定，申訴人於1年內提起申訴，視為於法定期限內所為（最高行政法院103年度裁字第1721號裁定參照），合先敘明。
三、本件原措施認事用法違誤，茲說明如下：
(一)按待遇條例第17條規定，私立學校教師之學術研究加給，各校準用同條例第15條規定訂定，並應將所定支給數額納入教師聘約；私立學校在未與教師協議前，不得變更支給數額。次按教育部109年11月20日函及113年1月10日函，私立學校變更教師加給支給數額，應確實依待遇條例第17條規定，與教師協議並納入聘約始生效力。
(二)據卷附學校提供申訴人每年薪給發放依據列表，卷查申訴人105年8月1日初聘核定之學術研究費為25,570元；學校以原措施核定申訴人113學年度學術研究費為17,450元，顯示申訴人之學術研究費確實有較初聘時減少之情形。學校雖主張董事會於97年4月8日會議提案通過調整學術研究加給，亦有將調整措施告知所有教職員工。惟查學校並未將協議內容納入申訴人113學年度聘約，亦未與申訴人訂有協議，且學校亦自承「只有口頭告知全體教職員工凍薪規定」，仍以原措施核定申訴人之學術研究費自25,570元減為17,450元，已違反待遇條例第17條規定、教育部113年1月10日函、109年11月20日函及102年10月24日令之意旨。
四、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項、第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策