1140123347評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140123347
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林姸黎
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ114年5月7日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自114年8月1日起任職於ＯＯＯ），其主張遭受學校乙員、丙員、丁員、戊員等4人長期職場霸凌（主張事由詳見第6頁至第9頁），於113年8月21日向學校提出職場霸凌申訴。經學校受理該案，並依ＯＯＯ職場霸凌防治及處理作業規定（下稱學校職場霸凌防治規定）第5點第1款規定，組成職場霸凌調查小組（下稱調查小組）。嗣學校調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯ職場霸凌事件申訴調查報告書」（下稱調查報告），認定職場霸凌不成立，經學校安全及衛生防護小組113年11月21日會議決議通過調查報告後，由學校以113年11月25日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年12月20日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ以114年5月7日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月23日提起再申訴，並於同年5月28日、8月7日、11月20日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校並未公開職場霸凌申訴管道，事後才補公告流程，已違反應有義務。再申訴人於112年7月即陸續提出申訴，校長於113年8月30日始首次與再申訴人會談，顯示校內公文機制失靈或有意遮蔽申訴。調查委員多為學校行政主管，與霸凌者熟識多年，欠缺中立性。調查方式重形式輕實質，多次不引用錄音、假單或醫療證明等核心證據。
(二)再申訴人生日為72年11月2日，ＯＯＯ申評會評議書卻載為79年5月3日，此為明確事實錯誤，亦顯示該案審議過程未盡查證義務，質疑其審議對象是否正確，並影響再申訴人身分認定與案件之正當審理。行政程序審核錯誤或對象錯誤認定，顯示ＯＯＯ申評會對案件細節掌握不實，令人質疑其整體審查是否嚴謹與尊重，如此根本性錯誤令人懷疑是否將他案誤當本案，顯見程序草率，流於形式。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校於113年3月19日訂定學校職場霸凌防治規定，並於校網公告，再申訴人於113年8月21日提出職場霸凌申訴書，學校依學校職場霸凌防治規定相關流程受理，顯見再申訴人知悉申訴管道，並據以提出申訴，何來有學校無公開職場霸凌申訴管道之情。再申訴人稱112年向學校人事室提出申訴，遭人事拒收云云，經查學校112年6月人事主任出缺，由2位他校A及B人事主任同時代理，代理A主任表示，再申訴人有至人事室詢問差假或代理人問題（非提告職場霸凌），人事均依規定答覆，並未有不友善行為，此有在場B主任作證，人事並無未處理之情形；倘再申訴人112年有向校內申訴，自不會迄今都無法提出當初之文件，顯見再申訴人所稱112年申訴校內遲不處理或蓄意壓案等行為，僅空言主張，難謂有據。
(二)學校組成職場霸凌調查小組，成員共計5人，分別為校外人員3人及校內2人，校外委員人數過半數，且具有法律及心理諮商專業性（符合現在職場霸凌新法規所建議之外部委員不得少於三分之一規定，遑論當時未有法規對此予以規範下，學校即已聘請2位專業律師及1位資深諮商師，採審慎方式辦理）；校內成員部分，考量教師會係維護教師權益及爭取教師福利角色，故由教師會推薦ＯＯＯ教師（非行政主管）擔任委員；復考量「新任」教務主任與再申訴人陳訴疑涉霸凌對象少有接觸，且為資深教師，了解學校組織文化，故請其擔任校內委員。故調查小組僅1人為新任校內主管，1人為教師會代表，外聘委員超過半數（3/5），再申訴人所稱校內調查委員多為校內主管，結構不利於再申訴人等主張似無可採。
四、機關說明意旨：
再申訴人之出生年月日確實為72年11月2日，此部分乃係行政作業有所誤植，與本案審議之合法性及妥適性，實屬無涉。ＯＯＯ申評會審視調查報告善盡查證之責，業已綜合考量整體職場狀況、工作內容、對工作之認知、應對方式、衝突原因、行為方式及結果等，並探究申訴人及被申訴人之目的與動機等因素後認定本件職場霸凌不成立，調查報告並無違誤之處，且亦未違背論理法則、經驗法則或證據法則，再申訴人之主張多屬證據之取捨與其所希冀者不同，尚不能遽為認定調查程序有瑕疵，再申訴人之主張當屬無據。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(二)學校職場霸凌防治規定第2點規定：「本規定所稱職場霸凌，是指在工作場所中發生的，藉由權力濫用與不公平的處罰所造成的持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重的身心壓力。」第5點第1款規定：「受理申訴程序如下：（一）當事人所屬單位各級主管或人事室受理申訴後，應立即主動通報校長、相關協處單位，必要時應聯繫家屬，並由人事室將案件提報本校安全及衛生防護小組(以下簡稱防護小組)，並由召集人(校長)視案件指派防護小組成員5-7人組成本次案件申訴及調查小組(以下簡稱調查小組)，且應聘請至少1位專家學者擔任，負責本次案件調查及審議、處理建議等工作。」
(二)ＯＯＯ安全衛生防護要點（下稱學校防護要點）第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指在工作場所中發生的，藉由權力濫用與不公平的處罰所造成的持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重的身心壓力。」第5點規定：「本小組置委員13人，由校長、教務主任、學務主任、總務主任、輔導主任、人事主任、會計主任、生教組長、出納組長、事務組長、衛生組長、護理師及教師會代表兼任之；並由校長擔任召集人。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校於113年9月18日經校長簽准組成調查小組調查，外聘ＯＯＯ律師、ＯＯＯ律師、ＯＯＯ諮商心理師、學校行政代表ＯＯＯ主任及學校教師會代表ＯＯＯ教師所組成，其組成、處理程序等，均依學校職場霸凌防治規定、學校防護要點等相關規定辦理，並無違誤。
(二)依學校職場霸凌防治規定第2點規定，職場霸凌係指在工作場所中發生藉由權力濫用與不公平之處罰所造成持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱等行為，爰本件應視再申訴人所主張之事由，是否發生權力濫用與不公平之處罰，致其感受到被孤立等情。
(三)據調查報告事實認定略以：
1、再申訴人指稱乙員更換再申訴人職務、刁難請假、要求再申訴人送醫急救後仍要回校處理工作等部分：
（1）甲員（即再申訴人，下同）主張112年6月8日乙員告知開除其衛生組長職務，沒有多做解釋等語。據丙員及戊員之訪談內容，健康中心業務過往係由衛生組負責，甲員擔任衛生組長期間，因溝通狀況，經學校決議健康中心業務由乙員暫代。經訪談乙員表示，當日與甲員溝通時，有提到如果甲員要續任組長職務，健康中心業務要接回去，若甲員不要，就要調整職務。依社會經驗與常情，考量到業務合作與推動之順利，下級主管多會由上級主管選定，衛生組長屬乙員指揮督導之下級主管，乙員具有選定權限，尚屬合理；又考量到2人過往溝通狀況，及甲員仍未回應是否接回健康中心業務下，乙員決定更換衛生組長人選，尚屬基於業務因素之合理性。雖乙員與甲員溝通時，未具體說明與告知相關考量因素，惟此乃溝通技巧之問題，尚難逕此謂乙員更換甲員職務之舉動構成學校職場霸凌防治規定第2點所稱職場霸凌行為。
（2）甲員主張乙員告知112年6月12日後請假單只能找丙員代理，而丙員不點其假單，乙員便稱其曠職，及請生理假時，因屢被刁難，只好附上佐證照片等語。經訪談乙員表示，請假並沒有硬性規定要組內互相代理，但如果請假期間很長要實質代理，才能推動業務，且有說找丙員代理的原因是丙員沒有課，職務可以實質代理。經參考甲員提出之紙條、乙員提出之Email等，乙員確實於6月間要求甲員請假找丙員進行實質代理，雖乙員於上開文件中未有明確說明需要實質代理之理由，然考量到業務推動之狀況，及乙員基於單位主管，綜整考量業務及其他人員運作順暢等，要求甲員請假要找丙員為實質代理，尚足認具有業務考量之合理性。且甲員相關請假於6月30日後均已獲准，似無構成曠職之情形。又生理假附上佐證照片部分，校方及乙員並未有此要求，甲員亦未提出係因校方及乙員有此要求之證據，就此部分，難認屬乙員之要求，無法認定屬學校職場霸凌防治規定第2點所稱職場霸凌行為。
（3）甲員主張112年6月30日當天因狀態不好，在學校昏倒，在醫院醒來後看手機，發現乙員發了3封Email命其回校工作，但該日下午其本就休假等語。經檢視甲員所提供之Email，僅顯示標題，未見內文，無法逕以認定乙員係要求甲員必須當日完成該些工作，尚難謂乙員行為屬權力濫用所造成持續性之冷落、孤立之行為，故此部分與學校職場霸凌防治規定第2點要件不符。
2、再申訴人指稱丙員拒絕點選代理人等部分：
甲員主張乙員要求112年6月12日後請假需找丙員代理，但丙員不點其假單，去找丙員溝通，丙員帶著耳機不回應，刁難請假等語。經訪談丙員表示，6月8日後至7月底幾乎沒在辦公室看到甲員，6月中至6月22日期間，某日甲員突然一次丟了10張假單，並未事先向其說明，丙員不敢點同意爰請示乙員如何處理。丙員並未否認當時有退回甲員假單之情，惟其主要原因在於甲員未與其告知相關業務或交代代理事項等，雖甲員稱其請假大部分係請1小時或4小時，惟7月已為暑假作息，學校工作時間僅為4小時，請假4小時等同全日請假，實質上會是連續數日請假之狀態，丙員擔心業務狀況不明，希望甲員說明後再點假單，故先退回甲員之假單。且當時甲員已將學校相關人員刪除、封鎖LINE好友，兩人溝通管道受限，此情依相關事證，似可認與2人未能有效實質溝通相關，難逕以丙員退假單之行為，認為其有構成學校職場霸凌防治規定第2點所稱職場霸凌行為。
3、再申訴人指稱丁員將其發文散播部分：
甲員主張其112年6月8日於LINE VOOM之發文，僅設定5個人可以看到，經相關人B員告知係丁員將其發文散播給其他老師等語。經訪談丁員表示，其於甲員發文隔日有截圖，第一時間是去詢問E員，看能不能大事化小，小事化無，沒有跟其他老師分享過，不清楚是誰散佈的。可知丁員雖承認當時有拿給E員看，但否認有散播給衛生組。又參考甲員提出與B員之對話截圖，B員僅稱「我是覺得那個人會去跟大家說可能是因為你的PO文有點嚴重了……」似未指明為丁員。相關人C員亦稱當時有數個衛生組老師在辦公室看到甲員發文之截圖，不太確定最初拿手機出來的是誰，且B員、丙員、乙員均表示不知道是誰散佈的。是以，依相關事證，尚難逕以甲員之指述遽認丁員有將甲員發文散佈之行為，無法認定屬學校職場霸凌防治規定第2點所稱職場霸凌行為。
4、再申訴人指稱戊員散播其未交接、刪光檔案等謠言部分：
甲員主張其與戊員交接衛生組長工作後，B員向其告知戊員跟衛生組老師們說，甲員沒有交接衛生組事務，並將電腦檔案都刪光等語。經訪談戊員表示，甲員有交接，只是甲員提供之多數檔案為PDF檔，找不到任何可以編輯的檔案等，可知戊員已自承2人有進行交接，且戊員是指找不到可編輯的檔案，與甲員所稱刪光檔案仍屬有間。又丙員表示有看到甲員與戊員交接；相關人A員表示沒有聽到甲員沒有交接的風聲。是以，依相關事證，尚難遽認戊員有散佈甲員未交接、刪光檔案之行為，從而無法認定屬學校職場霸凌防治規定第2點所稱職場霸凌行為。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定乙員、丙員、丁員、戊員等4人並無職場霸凌之行為，原措施所為之認定核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、至於本件再申訴人希望獲得之具體補救：就調查期間造成之權益損害提供具體協助、檢討學校以公款替霸凌案行為人辯護等部分，尚非本件再申訴案之審議範圍，爰不予評議。
四、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、另有關再申訴人於再申訴所提放棄市內介聘事件，教育部前以114年6月12日ＯＯＯ號書函移由ＯＯＯ辦理，併予敘明。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策