1140066980評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 25 日
發文字號：1140066980
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
申訴人：林胤廷
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前代理教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因離職證明書註記事件，不服ＯＯＯ政府113年12月25日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘期自113年2月1日起至113年7月31日止，聘期屆滿離職），依高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法(下稱代理教師聘任辦法)第4條第2項規定，經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年6月27日以再申訴人評量學生學習表現核予之成績不符比例原則、上課（補課）有缺席未到班之狀況，決議其離職證明書不予註記服務成績優良，由學校以113年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號離職證明書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年8月2日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月25日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月15日提起再申訴，並於114年2月12日、3月18日、6月23日補充理由。
再申訴人提起再申訴意旨：
學校未訂定服務成績優良之考核項目、認定標準及辦理程序，代理教師聘任辨法第4條之規定。又原措施為行政處分性質，卻未載明理由，違反行政程序法第96條規定。學校考核會113年6月27日會議決議不予於再申訴人離職證明書加註服務成績優良，做出此一影響重大之不利益處分，卻未通知再申訴人到場陳述意見，未給予再申訴人程序保障。且該次會議學校考核會主席未參與投票，出席人數9人，惟表決結果為：0票同意、6票不同意、2票無意見，程序亦有所違誤。
學校並未尊重教師專業自主權，逾越考核之權限、濫用考核權力，即再申訴人對於未交作業之學生分數評定為0分，卻遭受學校之干涉，甚至作為再申訴人離職證明書不註記服務成績優良之理由。另有關學校指陳再申訴人未完成體育班補課一事，學校對教師出勤時間無明確規範，且拒絕與再申訴人協調補課時間，強迫身為代理教師之再申訴人於早自習時間無償加班。即使如此，再申訴人亦有將未到的2堂課無償加班補完，不應影響再申訴人服務成績。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原評議決定、於再申訴人離職證明書加註成績優良。
學校說明意旨：
學校依據「中華民國教師專業素養指引-師資職前教育階段暨師資職前教育課程基準」所提及之教師專業素養及學校代理教師服務表現，由處室主管及領召就評分向度（教學績效、行政事務、班級經營、學生輔導及其他配合事項等）評核代理教師平日表現，綜合認定再申訴人在校服務期間表現，且依規定提送考核會審議。
學校依代理教師聘任辦法第4條規定，並經學校考核會決議結果不予加註服務成績優良，並無對外發生法律上效果，不影響再申訴人至他校服務之資格，應屬學校考核權限，爰無行政程序法有關行政處分之適用，未通知再申訴人陳述意見亦無違反代理教師聘任辦法之規定。
依司法院釋字第784號解釋意旨，學生對於成績有救濟權限，再申訴人逕將學生成績評定為0分，雖主張學生係未繳作業，且有於黑板警告、以Line方式告知導師，惟一般催繳作業應係製作通知單，或由導師透過聯絡簿告知家長，本件學生家長、導師均不明本案經過及事實全貌，學校認國中尚屬義務教育階段，且未成年，此等影響學生權益之事，更應告知法定代理人。
學校教師出勤上班時間為上午8時至下午4時，若因故須加班可提出申請，並未要求教師無償加班。再申訴人任教體育班，學生因對外參加競賽而不在校，所遺留之課務則應由教師補課，至於教師無法補課，除因公請假外，教師因事病假之課務轉移，則由教師間自行處理。
ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
本件所涉相關規定如下：
教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、ＯＯ之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
教師待遇條例第9條第1項第3款：「公立學校教師於職前曾任下列職務且服務成績優良之年資，按年採計提敘薪級至所聘職務等級最高年功薪：……三、中小學教師曾任代理教師年資，每次期間3個月以上累積滿1年者，提敘1級。」
教師職前年資採計提敘辦法第3條第1項第9款規定：「本條例第9條第1項及第2項所定服務成績優良，依下列規定認定之：……九、……中小學教師曾任代理教師之年資…繳有服務成績優良證明文件者。」
代理教師聘任辦法第4條第3項規定：「聘期3個月以上經公開甄選之代課、代理教師之平時考核，公立學校準用公立高級中等以下學校教師成績考核辦法相關規定，私立學校準用該校教師成績考核相關規定；服務成績優良之考核項目、認定標準及辦理程序由各校自訂，並經學校教師成績考核會核議，學校應依核議結果，成績優良者於個人離職或服務證明文件，加註服務成績優良。」第14條第4款第3目規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：……（三）聘期3個月以上代課、代理教師，對學校有關其平時考核及個人服務成績之措施。」
國立高級中等以下學校與特殊教育學校兼任代課及代理教師聘任實施要點第12點第1項規定：「學校應於長期代課、代理教師離職或服務證明文件，加註服務成績是否優良及是否曾經公開甄選進用。」第2項規定：「前項服務成績之認定，應經學校教師成績考核會審議認定。」
教師請假規則第13條規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
本件考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
學校代理教師之服務成績優良考核，係依考核辦法、代理教師聘任辦法及學校所訂之代理教師服務表現表（包含出勤狀況、學生輔導、班級經營、研發處、學術專業與社群互動、教學績效與態度等面向），由學校考核會委員參考上開平時考核紀錄審議。
有關離職證明書未加註服務成績優良之依據：
查本案係學校體育班學生因113年5月9日至5月14日公假參賽而停課，所遺課程學校規劃於同年5月16至6月11日早自習補課（按：早自習時間為上午7時45分至8時20分）。再申訴人任教該班ＯＯ科，共有3節ＯＯ需補課，學校分別安排再申訴人於5月24日、6月5日及6月11日早自習補課，惟再申訴人於5月24日、6月11日並未到班上課，俟學生至教務處反映後，方由教務處立即安排代課，事後經人事室詢問，再申訴人表示該2日上午8時過後才到校，故學校請其補請假。
次查再申訴人113年6月13日填寫之請假單，載明於113年5月24日及6月11日上午8時0分至8時25分，請事假共2小時。又再申訴人晚到校之情形核無教師請假規則第13條第1項但書規定疾病或緊急情事，學校未予以曠職而允其事後補陳請假單，業已予以從寬處理。
學校遂於再申訴人112學年度代理教師服務表現表（下稱服務表現表），出勤狀況欄位載略以：「再申訴人於5月24日、6月11日有遲到之情形，學校事後允其補請事假。」及教學績效與態度欄位載略以「早自習補課兩次未到。」
至申訴人主張早自習並非教師之上班時間，學校不應安排該時段進行補課，或應給予加班費。查學校原規劃再申訴人授課時數為每週16節，惟再申訴人任教之體育班，因全班參與校外競賽活動致該週課程未能如期進行，實際授課時數未達原排定節數，為保障學生受教權益，學校歷年來作法皆由原任課教師於適當時段進行補課，俾使學生得以補足應修課程之內容，確保學習進度不受影響，並維持課程教學之完整性，此亦再申訴人作為教師之基本責任。況學校於113年5月20日即作成補課通知並已安排課表，再申訴人若自始無法配合得事前與學校協調或請人代課（其被安排補課第1堂為113年5月24日），而非逕以缺課方式表達其訴求。且再申訴人於113年6月5日補課已完成，稽之再申訴書中亦自承另2堂課係因忘記而缺課，再申訴人該行為與教師法第32條第1項第2款及第3款規定，與教師有依學校安排之課程實施教學並維護學生受教權之義務有違。
綜上所述，學校未於再申訴人離職證明書註記服務成績優良之原措施，核屬有據。
又學校另提出再申訴人有ＯＯ課程評分極低分或0分之爭議事件，認定其表現不符合服務成績優良之其中原因之一。再申訴人雖主張係因部分學生作業未繳或有抄襲之情形而核予低分或0分，且曾以Line告知導師，惟經學校表示一般催繳作業應製作通知單或由導師藉聯絡簿告知家長。且查再申訴人所提供之Line對話紀錄，雖有與學校前教務主任、導師溝通，惟其對話時間點係在學校發現有前揭情事，主動聯繫再申訴人調整成績之後，是以其主張並不足採。本案再申訴人雖有配合調整學生成績，惟查再申訴人服務表現表格，有關「教學績效與態度」欄位，亦有載明「已排資深教師協助教學，並經常了解是否能改善教學狀況、巡堂時學生做自己的事、睡覺，並通知改善、未見多元化教學」等語，有多名學生學期成績低分或0分之情形，顯示其教學方式與課堂經營或尚有檢討空間，綜上，學校於再申訴人之離職證明書不予註記服務成績優良，並無違誤。原措施核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策