1140128897評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140128897
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：宋美貞
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ114年5月7日ＯＯＯ號書函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張學校前校長ＯＯＯ（下稱Ｏ校長）對其職場霸凌（主張事由詳見第5頁至第7頁），於114年2月13日向ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ）提出職場霸凌之申訴調查，經ＯＯＯ依ＯＯＯ員工職場霸凌防治與處理要點（下稱ＯＯＯ職場霸凌處理要點）第12點第1項第1款規定，簽請召集人指派委員3人進行討論，並於114年2月19日會議決議受理，組成3人專案調查小組（下稱調查小組）進行調查。嗣調查小組調查完竣作成調查報告，認定職場霸凌不成立，經ＯＯＯ職場霸凌防治及申訴處理會（下稱申訴會）114年4月25日會議通過調查報告，由ＯＯＯ以114年5月7日ＯＯＯ號書函（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於114年5月29日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)本案爭議核心為109學年度提升學生實習實作能力計畫（下稱E計畫）證照考試報名費之補助款執行爭議，惟E計畫之實際承辦人為ＯＯＯ科技士ＯＯＯ，業務責任非屬申訴人，且學校109學年度化工科主任移交清冊中，無任何關於E計畫補助事項之交接記載，ＯＯＯ調查單位錯誤歸責。計畫截止後，ＯＯＯ技士、ＯＯＯ主任（下稱Ｏ主任）串謀強迫申訴人簽收收據，處理已過申請期限之收據，實為聯手卸責、誣陷、不當轉嫁責任。此部分在調查中完全未提及，甚至以影響考績為由強迫申訴人自掏腰包補助學生報名費，明顯已逾越正常職務要求，構成聯合施壓之不法侵害與集體霸凌，ＯＯＯ未詳查反而輕忽，實屬重大調查瑕疵。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，重啟調查。
三、機關說明意旨：
據調查小組訪談相關人員，申訴人係因初任ＯＯＯ科主任對於行政事務尚未熟稔致未核銷E類證照補助款，對此，Ｏ校長知道學生權益有受損之情形，依其職權請業務主管了解原委，以維學生權益，並且請主任協處，Ｏ校長係基於職權所為，核屬適法允當之行為，從而，申訴人主張Ｏ校長對本事件未妥善處理致其權益受損，恐嫌無據，難認足取。調查小組於訪談時，均給予所有受訪談人充分口頭陳述意見之機會，並得以書面提出補充說明。調查小組依職權調查證據，不受當事人主張之拘束，對當事人有利及不利事項均一律注意，並斟酌全部陳述，依論理及經驗法則判斷事實之真偽，經調查小組彙整相關證據資料並討論確認後，完成調查報告。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)ＯＯＯ職場霸凌處理要點第3點規定：「本要點所稱職場霸凌，指發生於工作場所中（以下簡稱職場），個人或集體藉由不合理之對待與不公平之處置，對前點所定工作人員造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信，並帶來沈重之身心壓力。」第6點第1項規定：「本署為處理工作人員職場霸凌事件之申訴，應設職場霸凌防治及申訴處理會（以下簡稱申訴會）。」第2項規定：「本署申訴會置委員7人至11人，其中1人為召集人，由署長指定副署長或主任秘書1人兼任；其餘委員，由署長就專家學者、社會公正人士及本署人員聘（派）兼之，負責辦理職場霸凌調查及審議相關事宜，其外聘委員，不得少於委員總數三分之一。」第12點第1項第1款、第2款、第3款及第5款規定：「申訴會收受申訴後，依下列規定辦理：（一）自收受日次日起7個工作日內，簽請召集人決定是否受理，並以書面通知申訴人；必要時，得由召集人指派委員3人以上討論決定之。（二）確定受理後，由召集人於7個工作日內指派委員或外聘相關專業之專家學者，組成專案小組進行調查，專案小組成員學者專家人數，應占成員總數三分之二以上；被申訴人為本署各級主管人員、簡任非主管人員或國立高級中等以下學校校長時，應全部外聘具相關學識經驗之學者專家擔任。（三）專案小組調查過程，應保護當事人之隱私權及其他人格法益；調查結束後，並應作成調查報告書，調查報告書應作出霸凌成立或不成立之建議，提申訴會評議。……（五）申訴案件，應自確定受理之次日起1個月內調查完成，並作成評議；必要時得延長之。延長以1次為限，不得逾1個月，並通知當事人。」第20點第2項規定：「國立高級中等以下學校之校長涉及職場霸凌事件者，申訴人應向本署提起申訴，處理程序準用本要點規定辦理。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由ＯＯＯ依ＯＯＯ職場霸凌處理要點第12點第1項第2款規定，外聘ＯＯＯ律師、ＯＯＯ律師及ＯＯＯ股長所組成，其處理程序等，均依ＯＯＯ職場霸凌處理要點相關規定辦理，並無違誤。
(二)依ＯＯＯ職場霸凌處理要點第3點規定，職場霸凌係指在工作場所中發生個人或團體藉由不合理之對待與不公平之處罰，所造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視申訴人主張之以下事件，是否發生不合理之對待與不公平之處罰，致其感受到被孤立等情。據調查報告事實認定略以：
1、申訴人所提之職場霸凌申訴書及其後續補充資料共臚列27事件，然多數與被申訴人乙（即Ｏ校長，下稱乙校長）無涉，屬校園內教師間疑涉霸凌之情事，非由ＯＯＯ管轄。經調查小組於114年3月12日訪談申訴人時與其確認申訴書及補充資料，確定其調查之事件為事件11、12，申訴人並於114年3月24日就其於114年3月12日訪談逐字稿簽名確認，惟除事件11、12外，尚有事件7 與乙校長相關，故調查小組就上開3事件為調查之範圍，合先敘明。
2、事件7部分（即申訴人轉任ＯＯＯ科，乙校長未有申訴人所指從原本同意改為不同意之行為）：依申訴人114年2月13日申訴書之補充資料，申訴人於108年1月9日之簽呈（主旨為申訴人108學年轉任ＯＯＯ專任教師乙案），經會簽教務主任意見：「1、本校一般科目ＯＯＯ學分數不足專任所需16節。2、轉任後，恐會衝擊ＯＯＯ領域配課情形。」人事主任簽核意見：「倘有ＯＯＯ專任教師需求方提交教評會審就改聘事宜。」乙校長於108年1月16日批示：「1、依教務主任所簽意見……宜謹慎評估。2、提教評會併相關會議討論。」乙校長於108年1月21日再批示：「經相關同仁建議……本案暫緩同意所簽，俟日後教評會再議。」由以上簽呈內容可知，從未有申訴人陳述其申請已於108年l月16日獲得乙校長批准，卻於108年1月21日要求申訴人交回公文並撤回簽呈之情事，遑論有從同意修改為不同意之情事，因此，申訴人就本事件所陳之事實，容有誤解。
3、事件11部分（即乙校長並無申訴人所指以考績威脅申訴人自掏腰包支付學生證照補助費之行為）：相關人B訪談時表示，因為申訴人第1次當主任，申訴人忘記申請E類證照補助款，學校將結餘款交回國教署，學生有去找學務主任協調，校長沒有很明確說應該怎麼處理會比較好。相關人E陳述，學生考乙級證照有補助（新臺幣）1千元，當時申訴人未完成核銷，學生說補助款沒給他們，E說會處理；後續因為申訴人未完成核銷所以補助款收回，申訴人認為ＯＯＯ處沒有盡到責任，應是ＯＯＯ處的責任大過於他，但學生訴求就是要拿到補助款，後來申訴人拿自己的錢給學生，學校沒有做任何懲處。依相關人員訪談陳述，申訴人係因初任科主任，對於行政事務尚未熟稔，致未核銷E類證照補助款，對此，乙請業務主管了解原委，以維學生權益，並請E主任協處，故乙校長係基於職權所為，核屬適法允當之行為，申訴人主張乙校長對本事件未妥善處理致其權益受損，恐嫌無據，難認足取。
4、事件12部分（即乙校長並無申訴人所指未妥處申訴人遭網路匿名指控之情事）：依申訴人114年2月13日申訴書之補充資料，學校110年5月3日ＯＯＯ號開會通知單上載明，開會日期110年5月5日，由乙校長主持「因應自稱學生網路投訴ＯＯＯ科教師教學情事」，並有申訴人在內計10人與會。由上開通知單可證，乙校長對申訴人所受到不實指控與惡意言論，由其本人擔任主持人開會因應，並邀集主任、老師共10人討論，足認乙校長對此至為重視。乙校長未有故意侵害申訴人之行為，亦未對申訴人有不合理或不公平之對待，核與職場霸凌要件未符。至於申訴人陳述乙校長未有積極作為，誠屬申訴人主觀上之感受，並不能據此認為乙校長對申訴人有何冷落之故意侵害行為。是申訴人主張洵屬無據，礙難認乙校長之所為該當於職場霸凌行為。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，認為並無客觀證據證明乙校長有藉由不合理之對待與不公平之處罰，造成申訴人長期持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱，難認成立職場霸凌行為，並於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。是調查結果認定乙校長並無職場霸凌之行為核屬有據，經申訴會114年4月25日會議通過調查報告，於法無誤。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策