1140060852評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 29 日
發文字號：1140060852
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林美嬌
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
ＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，學校於112年1月17日接獲ＯＯＯＯＯ教育局（下稱教育局）函轉陳情，再申訴人疑似有以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之情形（即公布行為表現成績單，並以顏色區分公告群組之行為及於考試期間未經同意，拿出私人手機對學生進行錄影動作之行為，第ＯＯＯＯＯＯＯ號案）。嗣於學校向再申訴人了解相關案情時，再申訴人未經家長同意，逕自向案生質問陳情內容，再經家長於112年1月19日向學校提出霸凌檢舉（第ＯＯＯＯＯＯＯ號案）。調查期間，學生家長以校方已妥處為由，自行撤回所提霸凌案（即第ＯＯＯＯＯＯＯ號案），並由學校以112年3月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報請教育局解除列管。經教育局112年11月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，以不當管教及霸凌非屬同一事件，請學校依法召開經學校校園事件處理會議（下稱校事會）完備第ＯＯＯＯＯＯＯ號案之處理程序。校事會112年11月9日會議決議組成調查小組，進行調查並作成調查報告（第ＯＯＯＯＯＯＯ號案）。校事會113年1月2日會議決議，認定再申訴人之行為構成以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害，構成不當管教，決議由校事會自行輔導。其間，學校於112年11月13日另接獲檢舉再申訴人疑似有親師溝通不良之行為（即再申訴人於親師溝通中，於家長面前評價學生及遽指家長態度不佳事件及親師溝通不良時，再申訴人逕自找該名學生情緒化公開質問之事件）及未依課綱規定及課表授課之行為（即再申訴人未依課程計畫教授健康課、童軍課之行為）。校事會112年11月14日會議決議，組成調查小組進行調查並作成調查報告（第ＯＯＯＯＯＯＯ號案）。經校事會113年2月17日會議決議，認定再申訴人之行為構成親師溝通不良、未依課綱規定及課表授課，有教師法第16條第1項第1款之情形，而有輔導改善之可能，決議由校事會自行輔導，並於該次會議決議就上開2案併案進行輔導。
二、嗣輔導小組113年5月13日作成輔導報告，認定再申訴人輔導改善有成效，予以結案，並由學校移請學校教師成績考核委員會（下稱考核會）審議。經學校考核會113年5月27日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第3目「不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。」及第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」之規定，核予再申訴人申誡Ｏ次之懲處。由學校以113年9月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月9日向ＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年5月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月6日提起再申訴，並於7月3日、10月14日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人並未能知悉被投訴之資訊及家長投訴之內容，且學校於訪談時說會給錄音、給逐字稿，若有誤或需補充，3日內可以修正補資料，但卻未曾提供，再申訴人多次要求提供未果，直至輔導期結束均未曾看到ＯＯＯＯＯＯＯ號案之逐字稿；ＯＯＯＯＯＯＯ案逐字稿於學校結業式才看到，受影響權益甚鉅。又本案並無檢舉書，其調查時程亦超出法定期限，已違反處理流程及程序。
（二）再申訴人主張2案之調查報告認定均非屬實，且因此被學校以不適任教師處理，違反比例原則，分述如下：
1.就第ＯＯＯＯＯＯＯ號案部分：本案訪談以面談方式處理，採用誘答方式引導相關受訪談人員，誘使再申訴人誤入文字及條文陷阱。有關公布行為表現成績單並以顏色區分及公告群組事件，再申訴人係以行為積分表加分制作為班級經營，獎勵表現優良學生。對於表現積分低者（非違反重大規定）以抬餐代替校規處置，惟調查小組認為該評量成績單雖無班級、姓名、座號，但分數可自行計算得出，而認定再申訴人有公布成績之行為，顯然有所曲解。有關考試期間未經被行為人同意，拿出私人手機進行錄影動作事件，係因考試中案生行為影響他人作答，再申訴人以開玩笑口吻說拍給家長看，學生卻說媽媽不會相信，且再申訴人並未通知家長，也未錄影，且案生在再申訴人拿出手機後，即安靜作答，足見此為有效處置，惟再申訴人卻因開玩笑勸導之舉動而被認為有以其他方式羞辱學生之行為，其認定顯然有誤。
2.就第ＯＯＯＯＯＯＯ號案：關於親師溝通不良事件，再申訴人對於使用標點符號一事深感無奈，並非責罵家長；籃球隊事件是學生間說的，並非再申訴人貶抑學生；而撕作業簿事件是家長轉述孩子說有撕作業簿的事情，而後家長到校並進入教室罵孩子，並非再申訴人罵家長及孩子。又未依課綱規定及課表授課事件，係因中秋、國定連續假期、多次颱風假等因素，任課老師課程來不及，基於同事情誼及考量新生升上國中，差異極大，為避免未曾練習，致學習成就低落，而影響後續學習，爰允以考前借課考試，雖有瑕疵，但非為己，乃是希望學生有機會練習，建立良好之學習經驗，以利後續學習。健康課可採多元評量，擬於評量候補上進度，並非不上課。再申訴人借課雖有瑕疵，但非惡意不按課綱上課，損及學生受教權，而是基於突發狀況彈性調整。
（三）希望獲得之具體補救：1.撤銷原措施及原申訴評議決定。2.徹查職場霸凌及騷擾。
四、學校說明意旨：
（一）依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第5條第1項第4款規定，檢舉書本屬依法應保密之資料，再申訴人本不應收到檢舉書。又調查小組訪談時告知再申訴人受訪談後3日內得補充意見，係指再申訴人如認為當日受訪言猶未盡，可另補充意見供調查小組審酌，與再申訴人確認訪談逐字稿無關。
（二）再申訴人就第ＯＯＯＯＯＯＯ號案構成以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之情形；就第ＯＯＯＯＯＯＯ號案構成親師溝通不良及未依課綱規定及課表授課之行為，分述如下：
1.就第ＯＯＯＯＯＯＯ號案構成以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之情形部分：
再申訴人於訪談時自述事件屬實，確有公告成績排名之情事，行為表現另加以用色塊區分高低區間，明確違反行為時國民小學及國民中學學生學習評量辦法（下稱行為時評量辦法）第10條第2項規定，嚴重損及學生自尊，影響學生身心健全發展。且再申訴人實施「行為表現成績單」時，未公開說明規則，亦違反行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱行為時部頒注意事項）第16點第1項規定。又再申訴人亦有自述其為讓A1生可以認真考試，才利用假裝錄影之方式讓A1生積極寫考卷，並自覺當下行為有欠思考。上開行為經調查認定有構成教育部109年11月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱109年11月11日令）第3點以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之情事，而有教師法第16條第1項第1款之情形，有輔導改善可能。
2.就第ＯＯＯＯＯＯＯ號案構成親師溝通不良且可歸責於再申訴人及未依課綱規定及課表授課部分：
調查小組依行為時解聘辦法第5條第1項第1款規定，係法定權責機關，就疑似有行為時解聘辦法第2條第4款情形所為之調查報告，具有高度專業性及屬人性，本應依職權調查證據，對於事實認定自應享有判斷餘地。再申訴人徒以自己之說詞或持自己之評價，任意宣稱調查報告有違事實云云，毫無根據，顯非事實，且未能證明親師溝通不良等事件，調查小組判斷有恣意濫用及其他違法情事，不足以動搖該專業認定之可信度與正確性，自應尊重調查小組之事實認定。
五、機關說明意旨：
ＯＯＯ申評會主席ＯＯＯ委員亦兼為ＯＯＯ教師職業工會（下稱教師工會）理事長，惟經洽詢教師工會表示，再申訴人曾於113年9月25日至教師工會面談律師，並無來電諮詢理事長之紀錄，且再申訴人於申訴時，均未提及曾就本案詢問ＯＯＯ委員及申請ＯＯＯ委員迴避之情事，故ＯＯＯ委員並無任何自行或申請迴避之事由存在。並檢附ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項6款第3目及第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（三）不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」
(二)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第5條第1項第1款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」
(三)教育部109年11月11日令第3點及第5點規定：「核釋教師法第16條第1項第1款所定教學不力或不能勝任工作有具體事實，指教師聘任後，有下列各款1款以上情形，且其情節未達應依教師法14條或第15條予以解聘之程度，經就相關之各種具體事實綜合評價判斷，而有予以解聘或不續聘之必要者：……三、以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害。……五、教學行為失當，明顯損害學生學習權益。」
(四)行為時部頒注意事項第16點第1項規定：「對學生與監護權人之資訊公開及溝通 學校應對學生及監護權人公開學校所訂之教師輔導與管教學生辦法、校規、有關學生權益之法令規定、權利救濟途徑等相關資訊。」
(五)行為時評量辦法第10條第2項規定：「學校得公告說明學生分數之分布情形。但不得公開呈現個別學生在班級及學校排名。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)據2份調查報告之事實認定略以：
1、再申訴人有以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之行為（即第ＯＯＯＯＯＯＯ號案）：
(1)關於公布行為表現成績單，並以顏色區分公告群組之行為：再申訴人自述確實有此行為。調查小組認為，教師此舉明確違反行為時評量辦法第10條第2項規定，教師公告學生排名之行為，損及學生自尊，影響學生身心健全發展。且再申訴人實施行為表現成績單時，未公開說明規則，亦違反部頒注意事項第16條規定。
(2)關於再申訴人於考試期間未經被行為人同意，拿出私人手機對學生進行錄影動作之行為：再申訴人自述確實有於考試期間，拿出手機對著學生之行為。調查小組認為，縱再申訴人只是佯裝錄影，實際上未真的錄影，此等在考試期間佯裝拍攝影片之行為，已致使學生心生恐懼，且再申訴人亦自述認為自己之行為有欠思慮。
(3)綜上，調查小組認為再申訴人之行為已構成教育部109年11月11日令第3點之以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害之情事，然訪談過程中再申訴人亦已認知自身不足之處，並已當下承諾會加以改善。
2、再申訴人行為構成親師溝通不良，且可歸責於再申訴人及未依課綱規定及課表授課部分（即第ＯＯＯＯＯＯＯ號案）：
(1)親師溝通不良，且可歸責於再申訴人部分：
A.再申訴人於親師溝通中，於家長面前評價學生及遽指家長態度不佳事件：依學生之家長與再申訴人之訪談時之陳述，均不否認於導師辦公室之對話中有提到撕作業簿之事。並據乙師、丙師、丁師、B生、C生、D生、E生之觀察，該名學生並非屬頂撞師長態度不好之人，則再申訴人在聽聞該名學生提及撕作業簿一事，應先採開放之態度，詢問釐清學生話語背後之真意，非逕自評價該名學生，及遽對家長指責該名學生態度不佳，無論再申訴人是否有具體指出撕毀之物為該名學生之作業，然此部分之溝通不良，可歸責於再申訴人。此外，就當日談話內容有無提及該名學生跳繩跳不好一事，學生家長及再申訴人2人之陳述不一，但再申訴人於訪談時自述有跟學生家長提及該名學生進入籃球隊一事，並稱籃球隊有去的話聽說都會上，因為同學說缺人等言語。惟調查小組認為，依據再申訴人之說法，雖其自稱係與學生家長聊天、分享，然一般人聽聞都可以明確感受到語意中之嘲諷與貶抑，何況係在學生家長面前，此部分確實有構成親師溝通不良，且可歸責於再申訴人。
B.親師溝通不良時，再申訴人逕自找該名學生情緒化公開質問之事件：再申訴人於訪談時自述因擔心學生家長誤會而於中午主動找學生說明自己並無針對該名學生之事實。調查小組認為，親師溝通之衝突，本應由教師與家長澄清，取得相互理解，不應將大人之衝突強加予學生負擔，詎再申訴人於用餐時間，以全班得共見聞之公開方式，自說自話，除充分表現自己之不滿，完全看不出有何善意要與該名學生溝通取得理解之用意。縱再申訴人未使用說謊一詞，惟「你跟我講的，還有媽媽跟我講的不一樣。」語意之間無異在指責該名學生說謊，且係造成親師溝通不良之主要原因，再申訴人此番言語增加該名學生之心理負擔，使該生在班上之處境尷尬困難，堪認為親師關係惡化之關鍵。
C.綜上，調查小組認為，親師溝通係親師互動之歷程，目的在於增進親師彼此了解與共識，協助學生學習與成長，參酌前開事件，除反映學生問題、表達自己觀點及評價外，尚乏情感（同理心）之交流，未以開放之態度與家長討論並聽取家長意見，相互協商出可以認同、協作之管教方式，實無益增進彼此之了解與共識，故認再申訴人之親師溝通能力須加強學習。惟依乙師及丙師之說法，再申訴人對於教育仍有使命感，且有主動學習之意願，尚有輔導之可能。
(2)未依課綱規定及課表授課：再申訴人於訪談時自述，剛開始健康、童軍有按照課程計畫，接近月考就沒有完全按照課程計畫。且調查小組依B生、C生、D生及E生於訪談時之陳述，均表示再申訴人有將健康、童軍、主題活動課程挪作考試使用。故認再申訴人確有未依課綱規定及課表授課，教學行為失當之行為，符合教育部109年11月11日令第5點規定「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」之情形，惟認再申訴人仍有教育理想，非毫無可取，且願意用心擔任級任教師，熱忱學習其他教師優點，而有輔導改善之可能。
(3)綜上，再申訴人行為構成親師溝通不良，主要可歸責於再申訴人，且未依課綱規定及課表授課，教學行為失當，明顯損害學生學習權益，符合教育部109年11月11日令所示之情形。惟調查小組考量再申訴人對於教育仍有使命感，有主動學習之意願，且具備教學專業知識，班級上尚有半數學生喜歡再申訴人帶班，而認有輔導改善可能。
3、上開事實經調查小組予以認定後，並作成第ＯＯＯＯＯＯＯ號案及第ＯＯＯＯＯＯＯ號案件之調查報告，並經校事會決議2案由學校併案予以輔導。經學校予以輔導後，認再申訴人於輔導期間表現積極配合，努力調整，輔導改善有成效，予以結案，並移送學校考核會審議。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「不按課程綱要教學，或教學未能盡責，致貽誤學生課業。」及第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」之規定，予以再申訴人申誡Ｏ次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、至再申訴人另不服學校112學年度成績考核及職場霸凌部分，業經教育部以114年11月12日臺ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函分別移由ＯＯＯＯＯ及學校依申訴程序及職場霸凌程序辦理，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策