1140109346評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 11 日
發文字號：1140109346
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：林恆理
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ政府
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府114年7月31日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，主張於109年間遭學校校長ＯＯＯ霸凌，再申訴人於113年11月28日向ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）申訴，經教育局依113年11月1日修正發布之ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱調查時ＯＯＯ霸凌申訴注意事項）組成申訴處理委員會，並於113年12月6日會議決議受理調查。嗣申訴處理委員會調查完竣作成調查報告，認定再申訴人所主張之各項具體事件（包括羽球場驅離事件、性平調查程序、心得報告要求及導師遴選等節），職場霸凌不成立。經申訴處理委員會作成調查報告，由教育局以113年12月30日北市教人字第1133122980號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年1月22日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年7月31日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年9月8日提起再申訴，並於114年10月15日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)校長ＯＯＯ將學校設施視為私產，以不公平方式特許部分師生使用羽球館，使學務主任強行驅離正在羽球館進行課後教學之再申訴人，顯係針對其個人之針對性歧視與霸凌。
(二)再申訴人參加性平調查會議時，遭校方要求提前到校卻被迫於校外酷暑下等候近3小時，且調查委員ＯＯＯ於詢問過程中採取咆哮、辱罵等高壓方式，並拒絕其用餐或休息，侵害其人身自由與人格權；ＯＯＯ委員雖為外聘，惟其係性平會主席ＯＯＯ校長所聘任，申訴處理委員會並未詳盡調查此部分之關係。另再申訴人已依規定完成心理輔導課程，學校卻又追加要求須撰寫心得報告始予結案，不僅違反信賴保護原則，更侵害憲法保障之思想及「不表意」之言論自由。
(三)學校更改ＯＯ科導師遴選之排序名單，並設置「有性平案在身者不得擔任導師」之限制，致再申訴人多年無法擔任導師，顯見ＯＯＯ校長故意引發校內同仁之猜忌與紛爭，並利用行政職權對再申訴人進行長期之職場霸凌。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、機關說明意旨：
(一)再申訴人主張羽球場之驅離行為係依據學校防疫會議決議，執行全校性之校園淨空政策。相關措施係針對全校教職員生之一致性管理，並非針對再申訴人個人或特定體育活動。
(二)性平調查係委由外聘專業調查委員進行，校長及校內行政人員並未介入；程序性等候係因前一場次會議進度延遲所致，調查委員之詢問態度與方式則屬其獨立職權之行使。
(三)學校要求撰寫心得報告係為確認再申訴人於輔導教育後之學習成效，且校方已主動支應相關課程費用。此舉核屬行政輔導措施之正當範圍，並非行政刁難或霸凌。
(四)導師遴選程序均依校內設置要點辦理。針對涉及性平案件者暫緩推薦，係基於維護學生受教權與家長觀感之必要行政裁量；且再申訴人現已回任導師，足見該限制並非長期壓迫。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)調查時ＯＯＯ霸凌申訴注意事項第2點第2款規定：「本注意事項用詞定義如下：……（二）職場霸凌：指員工在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其處於具有敵意、羞辱、被孤立或不友善之職場環境，因而產生精神上、生理上或財產上之損害，或影響正常工作之進行。」第5點第1項規定：「被霸凌者或其代理人，得以言詞或書面提出申訴。」第2項規定：「前項申訴應向霸凌者所屬機關提出。但涉及霸凌者如為各機關首長，應由具管轄權之上級機關受理申訴事宜。」第7點規定：「各機關處理申訴事件時，應組成申訴處理委員會，置委員3人至7人，其中1人為召集人，委員任一性別比例不得低於三分之一，前項委員至少應有三分之二為外部專家學者。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)申訴處理委員會係由ＯＯＯ政府依調查時ＯＯＯ霸凌申訴注意事項第7點組成，其程序均依該作業規定辦理，並無違誤。
(二)依調查時ＯＯＯ霸凌申訴注意事項第2點第2款規定，職場霸凌係指員工在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視校長對再申訴人所為之行為，是否發生持續性之貶抑、威脅或權力濫用等情形，致其處於具有敵意、羞辱之職場環境，產生精神上、生理上之損害或影響正常工作之進行。
(三)調查報告事實認定略以：
1.羽球場驅離事件：再申訴人主張其課後於活動中心帶領學生進行羽球教學時，遭學務處以防疫為由要求學生離校。經查本件發生於109年疫情嚴峻期間，學校依防疫會議決議執行校園淨空，此為全校一致性之通盤政策。再申訴人所指其他學生留校情形，其活動性質與再申訴人之自主體育活動不同，學校基於分流管理目的進行處置，難認被申訴人（即ＯＯＯ校長，下同）有權力濫用或惡意冒犯之情。
2.性平調查程序：再申訴人主張其涉及性騷擾事件之調查程序中，學校要求其提早到校、在炎熱環境下久候，且未提供妥適休息與用餐安排；並指稱調查委員對其造成羞辱等語。惟查該案係由外聘委員調查，被申訴人並無直接介入；就再申訴人就等待地點、休息安排、用餐等情，難證明被申訴人有權力濫用或藉機羞辱；且調查會議用語有造成再申訴人不快亦不足以推定被申訴人有藉機霸凌之情事。
3.撰寫心得報告事件：經查再申訴人前因涉及性騷擾事件，經學校性別平等委員會(下稱性平會)110年1月14日決議命申訴人於半年內完成8小時心理輔導及8小時性別平等教育課程，嗣再申訴人所完成之網路課程，經學校性平會認定尚不符合規定，爰要求其補充心得作為佐證，並另參與3小時實體課程(由校方支應費用)作為補強；尚難認定被申訴人有刻意刁難、權力濫用或不公平處罰。
4.導師遴選事件：再申訴人主張被申訴人禁止其擔任導師，係對其之差別待遇。惟查學校111年7月7日導師遴選會議決議確有通過略以「涉性平、霸凌及不當管教案件者不得推薦導師，待案件結束後另行評估」，係考量教師間工作分配之公平性及對家長學生之觀感，且非針對再申訴人所特別設立。況再申訴人所涉性騷擾於110年經調查屬實並經學校核予記過1次之懲處，亦於113年恢復擔任導師，顯見被申訴人並無針對再申訴人有權力濫用或不公平處罰之情。
(四)綜上所述，申訴處理委員會調查相關事證尚難認定被申訴人有為藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之霸凌行為；調查報告並詳論心證形成過程，認各具體事件均不符調查時ＯＯＯ霸凌申訴注意事項第2點第2款之構成要件，本會予以尊重，原措施核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策