1140115307評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140115307
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：姜智文
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ研究所助理教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年4月18日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款及第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。二、違反聘約情節重大。」第27條第1項第2款規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：……二、現職工作不適任且無其他工作可調任；或經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱不能勝任工作。……」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ研究所助理教授，學校以再申訴人涉未依限通過升等、未達授課時數、長期未指導學生獲得碩博士學位、研究及計畫執行低於其他教師、未積極參加評鑑、以言語暴力恫嚇同仁等事由，經學校ＯＯＯＯ研究所教師評審委員會（下稱所教評會）113年6月3日會議、ＯＯＯＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）113年7月16日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）113年9月9日、10月17及11月21日會議決議，依教師法第16條第1項第1款及第2款規定，予以不續聘，且情節以資遣為宜，經學校以113年12月2日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年12月6日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年4月18日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定），再申訴人仍不服，於114年5月9日提起再申訴，並於114年10月31日補充理由。
三、本件再申訴人之資遣案，學校依法報請教育部核准時，經教育部以114年5月15日臺教人（三）字第1144201633號書函（下稱本部114年5月15日書函）請學校釐明疑義，理由略以：就教學不力或不能勝任工作之事實及判斷，均未見具體調查事證或分析數據；各級教評會通知再申訴人陳述意見時，未明確揭示審議其不適任之具體事由，程序顯有瑕疵。嗣學校爰分別於114年9月16日、9月17日、9月18日再次召開3級教評會，並由學校以114年9月26日ＯＯ字第1140023614號書函（下稱學校114年9月26日書函）通知再申訴人予以不續聘，且情節以資遣為宜。綜觀本件原措施及學校114年9月26日函之意旨，可認該二措施均基於相同之原因事實，依法應產生同一法律效果之單一原因事實，不應同時受二個效力內容不同措施之規制，從而在法律解釋上，應認學校後作成之114年9月26日書函有取代原措施之意涵及作用(最高行政法院105年度裁字第1183號裁定參照)。本件原措施業經學校重為114年9月26日書函之資遣決定而取代，再申訴人並依該函救濟教示規定，另案向學校申評會提起申訴並審議中，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「原措施已不存在」之規定，不受理再申訴。
四、另按行政院文書處理手冊有關「書函」說明略以：「書函：……乙：舉凡答復內容無涉准駁、解釋之簡單案情，寄送普通文件、書刊，或為一般聯繫、查詢等事項行文時均可使用，其性質不如函之正式性。」查本件原措施及學校114年9月26日書函，係涉及學校就再申訴人聘任關係所為之通知，屬有關再申訴人權益之重要事項，依其性質本應採較正式之文書形式為之，併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策