1140085750評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140085750
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭文生
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
居留證號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯ前助理教授
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因升等申請不受理等事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年4月8日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前助理教授（按：不續聘自114年2月13日生效），學校前以再申訴人自105年8月1日起已任現職7年以上仍未升等（下稱屆期未升等情事），依ＯＯＯＯＯＯ教師評鑑準則（下稱學校教師評鑑準則）第9條第2項第4款及ＯＯＯＯＯＯ專任教師聘約（下稱學校聘約）第9點第2款規定，經ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年5月17日會議、ＯＯ院教師評審委員會（下稱院教評會）113年6月13日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）113年6月24日會議決議不續聘再申訴人。再申訴人原聘期至113年7月31日止，惟該案尚未經本部核准，學校乃以暫時聘任方式，核發暫時聘書予再申訴人，並載明「聘期自113年8月1日起至解聘、不續聘或終局停聘決定生效日前1日止」。嗣經本部以審議程序有瑕疵或疑義為由，以113年10月28日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校重新召開會議後再報部核准。嗣學校依序於同年11月19日、11月27日、12月9日召開系、院、校教評會，決議通過不續聘再申訴人，並經本部核准，由學校以114年2月11日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人，不續聘自114年2月13日生效，合先敘明。
二、其間，ＯＯ系依學校113年8月9日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函（下稱學校113年8月9日書函）檢附「因應教師暫時繼續聘任期間之管理原則」（下稱暫時聘任管理原則）研商會議紀錄，於113年8月20日之研究所委員會、課務會議及8月22日系務會議，決議於暫時聘任期間不給予再申訴人研究生名額（下稱原措施1），113學年度再申訴人所開設課程亦改由其他教師開課（下稱原措施2）。另再申訴人於113年8月29日因產學合作計畫申請用印，經學校於簽呈中依前揭處理原則否准其申請（下稱原措施3）。再申訴人不服原措施1、2、3，於113年9月19日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。
三、其間，再申訴人於112年8月28日及113年2月29日向學校提出升等申請，分別經ＯＯ系教評會112年9月7日及113年3月6日會議，依學校教師評鑑準則第9條第2項第4款規定，以助理教授須於6年內申請升等，其以逾時提出，決議不予受理，學校並以113年9月16日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函（下稱原措施4）通知再申訴人，再申訴人不服原措施4，於113年9月23日向學校申評會提起申訴。
四、再申訴人於113年9月27日以簽呈向學校申請調閱學校113年8月9日書函，經學校以「案內公文僅作為本校有關單位執行權責業務之參考，尚不宜提供個人用途。」為由否准其申請（下稱原措施5）。再申訴人不服原措施5，於113年10月25日向學校申評會提起申訴。又再申訴人於113年11月13日以簽呈向學校申請調閱本部與學校對其不續聘之往來函文，經學校以「密件公文且屬行政決定前其他準備作業文件，不予提供。」為由否准其申請（下稱原措施6）。再申訴人不服原措施6，於113年11月20日向學校申評會提起申訴。
五、另再申訴人不服ＯＯ院113年11月26日、27日會議審議其不續聘之決議（下稱原決議），於113年11月28日向學校申評會提起申訴。
六、再申訴人所提前揭申訴，經學校申評會作成原措施1、2、3、4、及原決議申訴不受理、原措施5、6申訴駁回之評議決定，由學校以114年4月8日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書，再申訴人仍不服，於114年5月8日提起再申訴，並於5月21日、8月12日補充理由。
七、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依學校聘約第5點規定「教師有親自授課、監考、閱卷及指導學生實習及進修之義務。」學校113年8月9日函限制再申訴人學習和研究機會，且係故意剝奪學生資源。且學校以再申訴人已不續聘為由，不受理升等申請，並無法律依據。
(二)學校不辦理再申訴人調閱相關公文，係剝奪再申訴人受教師法第31條第1項第9款保障之權利，且相關公文並無不得公開之情形，應予公開。
(三)希望獲得之具體補救：學校應回復再申訴人所有權利、辦理再申訴人之升等、允許再申訴人調閱有關公文、懲處失職人員，並補償再申訴人不可逆之損失共計新臺幣320萬元。
八、學校說明意旨：
(一)學校為考量教師現有權益及保障學生受教權，於113年8月6日召開暫時聘任管理原則研商會議，ＯＯ系依該原則決議申訴人不予排課及收回研究生名額，並停止其計畫申請，並無不法。
(二)再申訴人於升等期限過後，且於聘約屆滿前方提出升等，爰學校ＯＯ系依學校教師評鑑準則規定不予審議其升等案洵屬有據。
(三)學校113年8月9日函僅係提供建議原則予校內有關單位作為執行權責業務之參考，實際執行方式仍由各權責單位視個案情形綜合判斷後，作成行政措施或決定，因此學校113年8月9日函係為內部意見溝通思辯之資料，屬行政程序法第46條第2項第1款規定之「行政決定前之擬稿或其他準備作業文件」，基於業務考量不予提供個別教師調案。
(四)另學校113年11月12日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號公文係通知再申訴人列席教評會之書函，再申訴人已持有該公文正本。另該公文為通知書函，係教評會召開、作成決定前之準備階段相關文件，屬行政程序法第46條第2項第1款規定之「行政決定前之擬稿或其他準備作業文件」，基於業務考量不予提供個別教師調案。
(五)依大學法、教師法之意旨，教師不續聘應經三級三審審議通過，始生效力，院教評會不續聘之決議僅為事實行為與行政程序之過程，尚非對再申訴人作成具有效力之措施或行政處分，爰再申訴人就該會議決議此提起申訴，應不受理。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：……二、違反聘約情節重大。」第26條第5項規定：「教師解聘、不續聘或終局停聘案尚在處理程序中，其聘約期限屆滿者，學校應予暫時繼續聘任。」第31條第1項第2款、第9款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。……九、其他依本法或其他法律應享有之權利。」第33條第1項規定：「各級學校教師在職期間應主動積極進修、研究與其教學有關之知能。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)大學法第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」
(三)行政程序法第46條第1項規定：「當事人或利害關係人得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影有關資料或卷宗。但以主張或維護其法律上利益有必要者為限。」第2項第1款規定：「行政機關對前項之申請，除有下列情形之一者外，不得拒絕︰一、行政決定前之擬稿或其他準備作業文件。」
(四)檔案法第1條第1項規定：「為健全政府機關檔案管理，促進檔案開放與運用，發揮檔案功能，特制定本法。」
(五)學校教師評鑑準則第9條第2項第4款：「……新聘講師、助理教授、副教授應依下列所定之期限內完成升等，但依本校進用專案計畫教學人員及研究人員聘任辦法第13條第2項規定聘任者不在此限：……四、民國103年2月1日起聘任之講師、助理教授及副教授，須於6年內申請升等並獲審查通過，未通過者，不予晉薪。第7年期滿仍未獲升等審查通過者不予續聘。」第3項規定：「……符合前項第2款至第4款者，提經各級教師評審委員會委員3分之2以上出席及出席委員3分之2以上之審議通過，於聘約期滿不予續聘，依行政程序報請教育部核准；教師限期升等已屆，除第2款通過評鑑或再評鑑者外，聘約期滿前不得提出升等之申請。」
(六)學校聘約第9點第2款：「教師應依本校教師評鑑準則規定接受評鑑、再評鑑，未達通過標準者，其處置規定如下：……(二)講師、助理教授與副教授應依本校教師評鑑準則規定期限完成升等與通過再評鑑，未達標準者，經各級教師評審委員會審議不予續聘，報送教育部核准後生效。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第24條第1項規定：「申評會之評議決定，除依第20條規定停止評議者外，自收受申訴書之次日起，應於3個月內為之；必要時，得予延長，並通知申訴人。延長以1次為限，最長不得逾2個月。」第2項規定：「前項期間，於依第16條規定補正者，自補正之次日起算；未為補正者，自補正期限屆滿之次日起算；依第20條規定停止評議者，自繼續評議之日起重行起算；於評議決定期間補具理由者，自收受最後補具理由之次日起算。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、關於原措施1、2、3及該部分評議決定：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」司法院釋字第380號解釋理由書意旨，為保障大學之學術自由，應承認大學自治之制度，對於研究、教學及學習等活動，擔保其不受不當之干涉，使大學享有組織經營之自治權能。大學課程之訂定與安排，應由各大學依據大學自治與學術責任原則處理之。爰此，學校開設課程之安排係受憲法制度性之保障，學校就此部分享有相當程度之自主權，合先敘明。
(二)次依教師法第32條第1項第3款規定，教師應依有關法令及學校安排之課程，實施適性之教學活動。學校基於大學自治與學術責任原則，考量再申訴人為暫時聘任狀態，為妥善分配研究資源，並保障學生受教權，依暫時聘任管理原則對再申訴人作成不予收研究生、不予排課、停止申請計畫等措施，洵屬有據。本件原措施1、2、3認事用法並無違誤，應予維持。學校申評會不察，作成「申訴不受理」之評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、關於原措施4及該部分評議決定：
再申訴人自105年8月1日起經學校聘任為助理教授，依學校評鑑準則第9條第2項第4款規定，應於6年內申請升等並獲審查通過，第7年期滿仍未獲升等審查通過者不予續聘，是以再申訴人得於112年7月31日前申請升等。又依同條第3項後段規定，教師升等期限已屆，聘約期滿前不得提出升等之申請，況學校已多次提醒再申訴人，且上開規定亦載於「ＯＯＯＯＯＯ新進專任教師限期升等規定詳閱通知書」且經再申訴人於105年7月5日簽名確認。爰學校於再申訴人升等期限屆滿後，以原措施4通知再申訴人不受理升等，洵屬有據。學校申評會不察作成「申訴不受理」之評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、關於原措施5、6及該部分評議決定：
(一)再申訴人113年9月27日簽請「調案申請本校ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號公文、請核示」一案，申請調閱公文即前揭學校113年8月9日函，係屬密件，且為學校辦理暫時聘任處理原則之內部研商會議，內容及附件均屬學校作成意思決定前，內部單位之擬稿或準備作業文件，且無對公益有必要而得公開或提供應用之情形，學校依行政程序法第46條第2項第1款規定不予提供（即原措施5），尚屬有據。
(二)又再申訴人於113年11月13日簽請「郭文生調案教育部相關公文」一案，查再申訴人所欲申請調閱之資料，係有關其不續聘案，學校函報本部及本部指導學校之相關公文往來紀錄，均屬密件，亦為行政決定前之擬稿或準備作業文件，學校依行政程序法第46條第2項第1款規定不予提供（即原措施6），尚屬有據。
(三)本件原措施5、6及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、關於原決議及該部分評議決定：
按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。本件再申訴人不服院教評會113年11月26日、27日會議決議，核其性質僅屬不續聘案程序中之處置，尚非影響其教師權益之具體措施，再申訴人如有不服，應依行政程序法第174條規定，併學校最終處置結果一併聲明不服，本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是以，再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
六、至再申訴人114年8月12日補充理由主張本會就本件再申訴案件逾3個月未作成評議決定，程序有違失等語。按評議準則第24條規定，評議決定自收受申訴書之次日起，應於3個月內為之，第24條第2項後段規定，於評議決定期間補具理由者，自收受最後補具理由之次日起算。查再申訴人於114年5月8日提起再申訴，惟其復於同年月21日及8月12日補充理由，爰本件並無逾越評議期間。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得向臺中高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策