1140057919評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140057919
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭思伶
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年5月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年8月1日會議決議，再申訴人112學年度輔導管教工作僅達負責盡職，且受行政懲處（未獎懲相抵），未符考列公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第1款之事由，依考核辦法考核為第4條第1項第2款，由學校以113年11月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年11月28日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年5月29日（同年6月10日補正）提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校以權力施壓，退回學校考核會113年4月3日及5月3日不予懲處之決議，強行改核，已有濫用職權。又學校考核會113年5月10日會議，訂於該日中午12時50分至13時30分進行，因至最後表決時，已逼近13時30分之上課時間，許多教師因課務須先行離席，無法參與表決，而不受課務影響之行政人員，卻全數參與表決，致使不贊成懲處之教師無法參與表決，已違反程序正義，致再申訴人權益嚴重受損，而受不公平之懲處。另於同日之考核會中，考核會主席利用職權威嚇考核委員表示若再不通過懲處，該懲處即可能會加重，誘導考核委員以1票之差通過懲處，有濫權及不公正之情事。又再申訴人受學校上開不當懲處後，經學校以再申訴人受懲處為由，核予再申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款顯屬不當。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
（一）依考核辦法第6條第1項、第9條第1項規定，學校考核會係學校作成教師成績考核之合議制機關。再申訴書指摘之權力施壓、瀆職、濫用權力威脅、恐嚇施壓等，均純屬個人主觀認知與臆測，與考核會審議年終考核之依據及過程無涉。又再申訴人112學年度成績考核，經考核會依審議後，認其未符考列考核辦法第4條1項第1款，符合考列考核辦法第4條第1項第2款。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：……（二）訓輔工作得法，效果良好。……（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對訓輔工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計超過14日，未逾28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德生活考核無不良紀錄。」第5條第3款：「教師在考核年度內，除本辦法另有規定外，應依下列規定辦理：……三、體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。」
(二)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第10點第1項規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。……。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……。」
(三)行為時國民中小學教學正常化實施要點（下稱教學實施要點）第2點第2款規定：「二、實施原則：……（二）以保障學生受教權益為主。」
(四)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人輔導管教工作僅達負責盡職，且受行政懲處，不符考核辦法第4條第1項第1款第2目「訓輔工作得法，效果良好」、第8目「未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處」規定：
1、本件再申訴人所涉不當管教事件（即捶桌子、怒吼學生之方式退件，說滾回去你的座位畫圖及上課時與級任教師聊天之行為，下稱系爭行為），經學校校園事件處理會議112年12月15日會議，決議成立調查小組進行調查，並作成調查報告。調查結果為再申訴人違反教育基本法第8條第2項規定、教師法第32條第1項第2款規定、部頒注意事項第1點規定及行為時教學實施要點第2點規定，成立不當管教，並經學校考核會113年5月10日會議決議予以申誡Ｏ次。
2、又再申訴人不服申誡Ｏ次之懲處，於113年7月19日ＯＯＯ申評會提起申訴後，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年1月13日向本會提起再申訴，經本會以再申訴人系爭行為確實成立不當管教，學校予以再申訴人申誡Ｏ次核屬有據為由，作成「再申訴駁回」之評議決定，由教育部114年6月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附評議書予再申訴人。
3、綜上，再申訴人112學年度間確有輔導管教工作未達良好且受行政懲處之事實，洵堪認定。
(三)是以，再申訴人 112學年度表現並不符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款第2目、第8目規定，依教育部100年9月1日函規定，考列第4條第1項第1款，必須全部符合第4條第1項第1款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款。況依同辦法第5條第3款規定，有體罰、霸凌、不當管教者，不得考列第4條第1項1款，學校依考核辦法考核其 112學年度年終成績為同條項第 2 款，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策