1140077572評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 21 日
發文字號：1140077572
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王信文
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因系務會議紀錄事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年6月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）教授。再申訴人以學校ＯＯ系114年4月15日系務會議，討論事項（七）未依議事規範履行表決程序，有決議程序不合法之違誤為由，於114年5月15日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年6月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人不服，於114年7月21日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)系務會議之討論事關教師授課分配、排課制度、職務責任等核心權益，其決議對每位教師皆有直接實質之影響，並非僅屬一般行政程序。而「措施」不以個別針對某員工為限，舉凡決議結果足以直接或間接改變或影響個人權益（如授課、升遷、工作分配等），即屬申評會應受理之範圍，否則行政機關可藉此排除一切權益受損教師之救濟管道，顯然違反教師申訴救濟精神。學校申評會僅就形式上是否針對特定個人判斷救濟適格，有違行政程序法及教師申訴相關法規本意。
(二)教師於大學自主管理機制下，享有參與學術及行政決策過程之權利，包括會議參與、知情及表決權，而學校ＯＯ系114年4月15日系務會議時，系主任未經表決或投票即逕為決議，剝奪與會教師表達意見與投票權，已明顯侵害再申訴人之表決權及程序正義。
(三)希望獲得之具體補救：1.撤銷原申訴評議決定2.命學校重新召開系務會議，並依正當程序進行表決及載明會議紀錄。
三、學校說明意旨：
(一)依ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第5點第1項規定，教師對於學校對其個人所為之措施，認為違法或不當，致損害其權益，得提起教師申訴。觀諸再申訴人主張之申訴標的，係學校ＯＯ系114年4月15日系務會議之討論事項未履行表決程序，核其性質非屬對再申訴人之措施，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依學校申評要點第16條第7款規定應為不受理之評議決定。
(二)學校ＯＯ系114年4月15日系務會議結束後，依慣例將會議紀錄送全系師長確認，除再申訴人外，其餘9位師長均同意會議紀錄初稿，與再申訴人確認會議紀錄之過程，均逐點說明會議程序與決議正當性。學校ＯＯ系114年4月15日系務會議之召開、議案討論、紀錄確認及後續回復均符合會議慣例與教師參與機會，未侵害再申訴人之程序權益與授課機會。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯＯＯＯＯＯＯ組織規程第55條規定：「系務……會議：以各系……主管及講師以上專任合格教師（含助教、專案教師）組織之。系……主管為主席，討論該單位教學研究及其他有關事項。會議時，應由該系所各班班代表中推舉若干人列席之。」
(三)學校申評要點第5點第1點規定：「本校專任教師對本校有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者得提起申訴、再申訴。」第16點第7款規定：「申訴案件有下列各款情形之一者，應附理由為不受理之決定：……（七）其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。本件再申訴人不服ＯＯ系系務會議114年4月15日會議決議程序；惟會議決議程序僅為形成決議事項之過程，尚非影響其教師權益之具體措施。是再申訴人就本案ＯＯ系系務會議114年4月15日會議決議程序提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。故本件非屬教師申訴救濟範圍內事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定。本件申訴應不受理，學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策