1140072811評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140072811
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：何峯如
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)前教師兼ＯＯＯ班導師（自113年8月1日起退休生效），學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年8月1日決議，再申訴人涉有輔導管教失當等情事，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第2款，由學校以113年9月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月7日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月26日提起再申訴，並於114年7月7日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校未善盡溝通及協助之責，造成親師衝突與對立。有關家長間之衝突，再申訴人已善盡導師義務，學校卻未維護教師，而任由家長汙衊教師。至學生間之衝突，再申訴人於第一時間即有表示關切通知家長、送醫等處置，難謂未盡責，且早於學生因衝突而受傷前，再申訴人已提前請求學校協助，然學校未及時啟動學生輔導機制，不應全數歸責於再申訴人。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並重新考核。
三、學校說明意旨：
查113年3月12日、13日親師會談紀錄、學生間噴灑酒精事件、ＯＯＯ班學生班級衝突事件、同年6月25日學生校園衝突事件紀錄、6月27日班親會會議紀錄等，再申訴人班上僅25位學生，單就一學期所發生之學生衝突及親師溝通而論，頻率似乎過高，可見再申訴人教學管教輔導之效果未達良好，教學熱情亦已不再，事件處理態度流於形式，在學生同儕互動問題未能妥善處理，並有學生受傷情事，加諸親師溝通不良，導致多起班級事件頻仍發生，不符考核辦法第4條第1項第1款第2、3目條件，原措施並無違誤。
四、機關說明意旨：
ＯＯＯ申評會審酌學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理，學校判斷過程未違反一般公認之價值判斷標準及行政法原理原則，爰作成申訴駁回之評議決定，尚無不當。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：……（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：……（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人涉有教學不力情事，不符考核辦法第4條第1項第1款第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」及第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
再申訴人112學年度擔任ＯＯＯ班導師，於113年3月至6月期間發生多次學生衝突及親師溝通問題，再申訴人班上僅25位學生，單就一學期所發生之學生衝突及親師溝通而論，有紀錄之案件為11件，頻率頗高。經校園事件處理會議調查認定再申訴人有輔導改善可能，惟基於班級時間造成學生受傷及引發家長不滿為不爭事實，移請考核會處理。是再申訴人之班級經營管理能力不佳，實難謂輔導管教工作得法，效果良好。另再申訴人不讓轉學生(特殊教育學生)入班情事(再申訴人拒絕讓轉學生進入教室，讓轉學生及家長於教室外等候)，雖學校已另將該學生轉入他班，惟再申訴人相關舉措確實造成轉學生及家屬不滿或傷害，實難謂具服務熱誠，對校務能切實配合之行為。
(三)依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款各目之條件者才得考列該款；若違反其中1目，即不得考列該款。再申訴人於112學年度內，教學表現不符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款第2目及第3目規定，學校依考核辦法考核其112學年度年終成績為同條項第 2 款，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策