1140043045評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140043045
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃瑞卿
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場不法侵害事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年3月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯ學院ＯＯＯＯ學系（下稱ＯＯ系）教授，其以甲ＯＯ教授（下稱甲教授）於ＯＯ系112年12月11日系務會議公開辱罵再申訴人「這個人來鬧場的」與「逢蕭必反」等言詞（下稱系爭言詞），使其遭受精神不法侵害，於112年12月18日向學校提出執行職務遭受不法侵害事件通報/申訴單。經學校不法侵害事件處理小組（下稱處理小組）112年12月26日會議決議受理並成立調查小組，認定甲教授之系爭言詞對再申訴人不成立職場不法侵害，經處理小組113年3月26日會議決議通過調查報告，續提學校環境保護暨職業安全衛生委員會（下稱環安會）審議，經環安會113年4月29日會議決議同意處理小組決議，由學校以113年5月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，循申訴、再申訴程序救濟，前經本會以學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）有組成不合法之情事為由，作成「原申訴評議決定撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。」之評議決定，由教育部以113年12月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送再申訴評議書。
二、學校依上開再申訴評議書意旨，組成合法之申評會，學校申評會114年2月26日會議決議申訴無理由，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年3月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月6日提起再申訴，並於4月21日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張依程序從新原則，其申訴案應適用113年1月18日修正通過之ＯＯＯＯＯＯ執行職務遭受不法侵害預防計畫（下稱修正後學校不法侵害預防計畫）辦理，依修正後學校不法侵害預防計畫第5點規定第4款規定，明定調查小組應自學校不法侵害事件專家資料庫徵詢3至5名擔任，且任一性別應占總數三分之一以上，而再申訴人職場不法侵害之調查小組成員為3位校內成員和2位校外成員，與修正後學校不法侵害預防計畫規定不符，其調查經過及結果缺乏公正、專業及公信力。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，請學校另組調查小組重新調查本案。
四、學校說明意旨：
再申訴人提出其遭受職場不法侵害之申訴，由ＯＯ學院組成調查小組並作成調查報告時，修正後學校不法侵害預防計畫尚未施行，因此相關程序均依行為時ＯＯＯＯＯＯ執行職務遭受不法侵害預防計畫（下稱行為時學校不法侵害預防計畫）辦理並無違誤，因調查程序於113年1月18日終結時，修正後學校不法侵害預防計畫尚未施行，基於法不溯及既往原則，自無由以調查程序終結後始生效之法規溯及適用。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）職業安全衛生法第6條第2項第3款規定：「雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：……三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。」第39條第1項第3款規定：「工作者發現下列情形之一者，得向雇主、主管機關或勞動檢查機構申訴：……三、身體或精神遭受侵害。」
（三）職業安全衛生法施行細則第11條第1項規定：「本法第6條第2項第3款所定執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，為雇主避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受他人之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，所採取預防之必要措施。」
（四）職業安全衛生設施規則第324條之3第1項規定：「雇主為預防勞工於執行職務，因他人行為致遭受身體或精神上不法侵害，應採取下列暴力預防措施，作成執行紀錄並留存3年：一、辨識及評估危害。二、適當配置作業場所。三、依工作適性適當調整人力。四、建構行為規範。五、辦理危害預防及溝通技巧訓練。六、建立事件之處理程序。七、執行成效之評估及改善。八、其他有關安全衛生事項。」
（五）教育部109年11月5日臺教資（六）字第1090148681A號函：「……二、勞動部職業安全衛生署於103年9月11日訂定公告『執行職務遭受不法侵害預防指引』（復於106年修正二版在案）本部據於104年編定符合學校屬性之『執行職務遭受不法侵害預防計畫』、『異常工作負荷促發疾病預防計畫』等職業安全衛生ＯＯ示範文件，並公開置於本部學校安全衛生資訊網，提供學校遵循及下載使用。三、請各單位依上開指引及計畫範本督導所屬各級學校訂定相關規範及計畫，並落實執行，以維護學校及相關工作者之權益。」
（六）執行職務遭受不法侵害預防指引第3點規定：「本指引所稱執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害（以下簡稱職場不法侵害）之範圍，指勞工因執行職務，於勞動場所遭受雇主、主管、同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，例如職場暴力或性騷擾等。」
（七）行為時學校不法侵害預防計畫第2點第1款規定：「定義 （一）職場暴力：工作者在與工作相關的環境中，遭受侮辱、威脅或攻擊，以致於明顯或隱含地對其安全、福祉及或健康構成挑戰的事件，其來源又分為內部暴力與外部暴力。」第3點第2款、第3款規定：「本計畫適用於本校之工作者，當職場評估可能或已經出現下列 4 種類型之職場不法侵害，即應啟動本計畫：……（二）心理暴力(如：威脅、欺凌、騷擾、辱罵等)。(三)語言暴力(如：霸凌、恐嚇、干擾、歧視等)。……」第4點第1款第2目、第3目及第8款第1目規定：「各級人員職責 （一）職業安全衛生委員會：…… 2. 成立不法侵害事件處理小組，成員由行政副校長、主任秘書、學生事務長、人事室主任、環境保護組組長、諮商中心人員、校安中心、職護人員、教職員工代表(簽陳校長由職安會中勾選教育單位委員及勞工代表委員各1名)組成。3. 建立不法侵害事件調查小組委員外聘專家委員名單資料庫，經職安會審議通過後陳請校長勾選3 人並發給委員聘書，於事件發生時依序擔任小組成員。……（八）不法侵害事件調查小組：1.不法侵害事件調查小組之成立，以3人擔任委員為原則，校內推派2人擔任委員(召集人為當然委員，另1名委員為事件發生單位之一級主管擔任，如一級主管已擔任召集人，則改由事件發生單位二級主管擔任)、校外聘請具有公信力之專家1名擔任(由不法侵害事件調查小組委員名單資料庫勾選)，小組成立名單由召集人簽陳校長核定後依權責調查。」第5點第4款規定：「執行職務遭受不法侵害預防計畫執行流程……（四）通報或申訴處理程序：1.通報管道及方式：工作者於遭遇或疑似遭受職場暴力行為時，應由通報人或當事人填寫『執行職務遭受不法侵害通報/申訴單』，向工作場所負責人、人事室、校安或逕向通報單位通報或申訴。當事人必要時得先以口頭、電話、傳真、手機通訊軟體等方式先行提出通報，但應於10日內補正填具『執行職務遭受不法侵害通報/申訴單』。2.上開通報管道單位於接獲不法侵害通報或申訴後應由通報人或當事人(疑似被害人)立即處理並填寫『執行職務遭受不法侵害事件通報/申訴單』(附件4-1)，並立即轉知總務處環保組，由環保組召集成立「職場不法侵害處理小組」，依流程圖(圖1)辦理。3.通報與申訴過程必須客觀、公平、及公正，對受害人與通報者之權益與隱私，需完全保密。」圖1 執行職務遭受不法侵害處理流程圖：「工作者執行職務遭受不法侵害事件發生→本校接獲通報之單位應由通報人或當事人填寫『遭遇不法侵害事件通報/申訴單』（附件4-1）後轉送環保組→初步調查並彙整資料呈報校長後移交不法侵害處理小組→不法侵害事件處理小組：分析不法侵害類型：肢體暴力 心理暴力 語言暴力→移交不法侵害事件調查小組→開始調查→事件屬實→否→事件結案」
（八）ＯＯＯＯＯＯ環境保護暨職業安全衛生委員會設置辦法第2條第1項規定：「組成成員（委員會成員共計19名）一、主任委員：敦請校長擔任，綜理會務。二、副主任委員：由校長指定之人員擔任。三、委員兼任執行秘書：環保組組長擔任，輔助綜理會務。四、當然委員：副校長、總務長、理工學院院長、環境學院院長、人事室主任、從事勞工健康服務之醫護人員1名、職業安全衛生人員1名。五、遴選委員：推選職工代表1名、營繕組承辦業務之職工推舉1名擔任技術代表、相關系所推選實驗室負責人8名（推選之人員須包含使用化學品、機具設備、生物研究、輻射使用之實驗室負責人）。遴選委員由相關單位就分配名額推選後，鑑請鈞長核聘之。」
（九）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定:「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）學校處理小組之委員組成及處理程序等，均依相關規定辦理。
（二）相關調查報告事實認定及理由說明略以：
1.據再申訴人自述，其係以線上方式參與系務會議，隱約有聽到甲教授稱「這個人是來鬧場的」；清晰聽到「逢蕭必反」等2次發言。據甲教授主張，因其發言屢遭再申訴人打斷，說「這人來亂的」時候係自言自語；再說「逢蕭必反」時確實有抱怨之意。
2.調查小組勘驗再申訴人提出之錄音檔，認定：
(1)甲教授發言內容應為「這個人是來鬧場的」，其音量小且不清楚。
(2)甲教授發言「逢蕭必反」時之音量清晰可聞。
3.有關再申訴人主張甲教授稱「這個人是來鬧場的」等語，相較於甲教授稱「這個人是來鬧場的」前與會者之發言，其音量顯然較小，且未能清晰錄下，依常情，錄音機放置位置距離甲教授座位較近，錄音內容卻不甚清晰，甲教授稱「這個人是來鬧場的」時之音量又非大，難認甲教授主觀上出於講述給在場者聽見之目的所為發言，確如甲教授所述係自言自語。
4.另有關再申訴人主張甲教授稱「逢蕭必反」等語，當下是否因再申訴人發言導致，雖無從判定，惟考量甲教授發言之主觀目的、當天會議狀況，已充分討論此發言是否達成人格上之貶損，並依一般社會通念判斷，上開言論未達侮辱、辱罵之程度，亦不會使聽聞者聽聞後對再申訴人之社會評價有貶損之結果。
5.調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，考量甲教授發言雖屬不妥，但尚未達辱罵及霸凌之不法侵害事件，故認定職場不法侵害不成立，作成原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、至再申訴人主張調查小組成員應適用修正後學校不法侵害預防計畫之規定等語。查學校處理小組112年12月26日會議決議受理再申訴人職場不法侵害申訴，學校校長於113年1月12日核定調查小組名單，由該調查小組於同年月18日完成調查後作成調查報告，故本案適用行為時學校不法侵害預防計畫第4點第8款第1目規定組成調查小組，於法有據，再申訴人主張，核不足採。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策