1140079078評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 22 日
發文字號：1140079078
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：江若玫
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因學生懲處事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年4月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校接獲通知，學生A、B、C、D因不滿再申訴人點名方式，於113年10月28日中午下課後於茶水間圍堵及恫嚇再申訴人。經ＯＯ系師生衝突事件輔導會議(下稱輔導會議)113年11月5日會議決議，建議予以A生記過1次之懲處，並提請學生獎懲委員會(下稱學生獎懲會)議處。經學生獎懲會113年11月14日會議決議不予懲處，並於113年11月20日以電話通知ＯＯ系主任及班導師。再申訴人不服，於113年12月19日向本會提起申訴，因尚未經學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）評議，經教育部以113年12月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函移請學校本權責辦理。嗣學校申評會以非屬教師權益，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年4月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月12日提起再申訴，並於同年5月26日、7月24日補充理由。
二、再申訴人提起申訴意旨：
(一)學生獎懲會未給予再申訴人充分陳述意見之機會，亦未給予再申訴人答辯之機會，屬程序上之重大瑕疵。又查學生獎懲會113年11月14日會議決議為不予懲處，學校對該應受懲處之學生存有偏頗、護航，學校並未充分了解學生暴行之詳細情形及再申訴人所面臨之危急情況，該認定非屬公正。
(二)學生獎懲會之組成章程未有規定請校外學者專家或社會公正人士列席，而係由3名學生擔任列席人員，難能期盼列席學生於相關學生獎懲程序上有其判斷思考或表述其意見。且再申訴人身為本件利害關係人，學校縱決議不予處分學生，仍應將決議過程及紀錄送交再申訴人，程序始為完備。
三、學校說明意旨：
(一)學生獎懲會於召開前即已事先通知當事雙方提供書面說明，並邀請於會議當日到場充分陳述，續由主席開放委員向雙方提問。會議程序均符相關規定，並無偏頗或護航當事學生等情事。
(二)學校學生獎懲委員會設置辦法之訂定，符合大學法第33條規定之意旨。學生獎懲案經學生獎懲會作成決議，並經簽奉核定後，業將審議結果通知提案單位(即ＯＯ系)，已符相關程序。況學生獎懲性質屬教育手段，非司法救濟程序，尚不能認為原因事件之雙方師生即分屬為學生獎懲對立之兩造，再申訴人主張應將決議過程及紀錄送交再申訴人等語，核屬無據。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。輔導會議113年11月5日會議以再申訴人於113年10月28日中午下課後於茶水間遭A生等數名學生圍堵及恫嚇之情事，決議予以A生記過1次之懲處，並提請學生獎懲會議處。經學生獎懲會113年11月14日會議決議不予懲處。本件再申訴人以學生獎懲會未予學生記過1次之懲處為由提起申訴，惟學校給予學生如何之懲處，係學校為維持學校秩序及實現教育目的，且經合議制學生獎懲會之專業判斷，其對學生所採取之措施，尚難謂屬侵害再申訴人之教師權益，且學校通知ＯＯ系學生懲處之審議結果，核其性質非屬對再申訴人之措施，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策