1140079791評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140079791
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭詠瀚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ114年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，學校前於113年5月10日接獲檢舉，再申訴人長期與班上學生有管教衝突，決議進行調查；惟學校於前揭調查過程中發現再申訴人疑有班級經營欠佳之情形，爰於113年7月19日進行校安通報，並依高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法(下稱解聘辦法)第12條第1項規定召開校園事件處理會議(下稱校事會議)，經校事會議113年7月23日會議決議組成調查小組，調查小組訪談相關教師、學生等人後，認定再申訴人確有班級經營欠佳之具體事實。嗣校事會議113年11月11日會議決議通過調查報告結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。經學校考核會113年11月20日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以113年11月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年12月23日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴。ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年3月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年4月16日提起再申訴，並於同年7月28日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校以再申訴人班級經營不佳為由核予申誡1次之懲處，惟查其中有關與學生發生管教衝突部分，學校業據以核予再申訴人記過2次之懲處。是原措施有違一事不二罰原則，應予撤銷。
(二)再申訴人已採所有管教方式，惟成效不彰，故沒收學生玩具，並有配套之管教措施。又再申訴人考量學生頻繁引發衝突，爰禁止去遊樂場玩，後續有對學生作出協調，並未違反比例原則。再申訴人擔任班級導師時間未久，學生尚在適應班級制度，難將班級秩序不佳之原因歸責於再申訴人。另觀看卡通及打掃特權部分為再申訴人作為獎勵學生之用，且機會極少，並未影響學生午休及生活教育權利。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
有關管教衝突事件，學校業已處理，本案並未就管教衝突部分予以審酌，並無違一事不二罰原則。
查再申訴人非僅搶奪具危險之玩具，且歸還物品之時間長短自當日至1個月不等，有違一般社會通念之暫時保管意涵，有侵占學生物品之虞。再申訴人因少數學生行為而禁止全班一週不可去遊樂場玩之連坐處罰行為，確有違比例原則。調查小組係就科任教師、校長、主任入班協助等事項予以綜合評估，相關認定非片面之因果關係。又特權方式之運用，有違平等原則，非但剝奪學生學習生活能力，更可能使其他學生因此承擔超乎能力及時間之打掃工作，關鍵並非次數多寡，而係教育與教學應有之態度。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)解聘辦法第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會議審議。」
(二)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」
(四)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒輔導與管教注意事項）第4點第2款規定：「本注意事項所列名詞定義如下：……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。……」第14點第2項第6款規定：「教師輔導與管教學生之基本考量如下：……（六）不得因個人或少數人之行為而處罰其他或全體學生。」第31點第3項規定：「教師或學校發現學生攜帶前2項各款以外之物品，有妨害學習、教學或校園安全之虞者，得予暫時保管，於無妨害學習、教學或校園安全之虞時，返還學生或通知法定代理人或實際照顧者領回。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件再申訴人所涉班級經營事件，經學校成立調查小組訪談該班學生及相關人員後作成調查報告，事實認定及理由略以：再申訴人確有於課堂中強行拿走學生物品、經常大聲斥責學生之情事，且班級秩序不佳，並有因個人或少數人之錯誤而處罰全班學生、未依據課程計畫實施彈性學習課程、未依據學校作息進行午休、忽視生活教育、經常改變班級經營策略未有顯著成效等情事，其經常更改班級經營策略讓學生無所適從，亦無法與學生共同約定維護班級常規，致使學生學習效果及班級氛圍不佳，再申訴人班級經營欠佳，有具體事實，應堪認定。
(二)再申訴人雖有上開班級經營欠佳之行為，惟參照巡堂紀錄及觀課回饋表，再申訴人與班上學生互動仍有良好樣態，並仍有改進教師效能之努力，尚未達解聘或不續聘之必要，然再申訴人行為仍有失當之處，經學校校事會決議移送考核會議處。
(三)學校考核會審酌再申訴人上開班級經營欠佳行為之動機及對學生受教權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」規定，予以再申訴人申誡1次之懲處，認事用法並無違誤。本件原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
(四)另，再申訴人主張有關與學生發生管教衝突部分，學校業據以核予再申訴人記過2次之懲處，原措施有違一事不二罰原則等語；惟查二者係屬二事，為不同原因事實，仍應分別處理，併予敘明。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策