1140053682評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 19 日
發文字號：1140053682
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：陳奇銘
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施單位：ＯＯＯ
申訴人因112學年度校長成績考核事件，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」第50條規定：「各級學校校長，得準用教師申訴之規定提起申訴。」
(二)私立學校法（下稱私校法）第15條第1項規定：「學校法人董事會，置董事7人至21人，並置董事長1人，由董事推選之；董事長對外代表學校法人。」第22條第1項規定：「新董事會應於報法人主管機關核定後30日內，由原任董事長召開新董事會，推選新任董事長報法人主管機關核定，並於當屆任期屆滿前交接完畢，報法人主管機關備查。」第32條第1項第3款規定：「董事會之決議，應有董事總額過半數之出席，以出席董事過半數之同意行之。但下列重要事項之決議，應有董事總額三分之二以上董事之出席，以董事總額過半數之同意行之：……三、校長之選聘或解聘。」第41條第3項規定：「校長依法令及學校章則綜理校務，執行學校法人董事會之決議，受其監督、考核，並於職務範圍內，對外代表學校。」第51條第1項規定：「學校法人及所設私立學校應建立內部控制制度，對人事、財務、學校營運等實施自我監督；其實施辦法，由教育部定之。」
(三)ＯＯＯ組織規程第4條第1項規定：「本校置校長1人，綜理校務，對外代表本校。本校新任校長之產生，由董事會組成校長遴選委員會遴選，經董事會圈選，報請教育部核准聘任之。任期4年，得連任兩次。續任校長之產生，由董事會同意後聘任之。」
(四)財團法人ＯＯＯ捐助章程（下稱學校捐助章程）第23條第1項規定：「校長之選聘、監督、考核及解聘事項與程序，應由董事會依私立學校法及相關法律規定訂定辦法，經董事會議決通過後，施行之。」
(五)ＯＯＯ校長監督及考核辦法（下稱學校校長考核辦法）第1條規定：「財團法人ＯＯＯ董事會（以下簡稱董事會）依據私立學校法第41條第3項、第44條、私立學校法施行細則第31條第2項及本法人捐助章程第23條第1項，訂定ＯＯＯ校長監督及考核辦法（以下簡稱本辦法）。」第7條規定：「校長應執行董事會之決議，貫徹董事會之辦學政策與目標，並受其監督及考核。」第10條第1項規定：「董事會對於校長之考核，其成績分為通過、待改善及不通過3種。」第3項規定：「校長未依前項規定於期限內改善，或考核成績不通過時，董事會得依私立學校法第32條第1項之程序予以解聘。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
二、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ教授，其自107年6月1日起至113年8月30日止擔任學校校長，其112學年度年終成績考核，經學校董事會113年7月11日會議決議申訴人考核結果為不通過，並於當日以113年7月11日ＯＯＯ112學年度校長考核表（下稱考核結果）予申訴人。學校董事會嗣於113年8月29日召開會議，以申訴人112學年度年終成績考核結果為未通過，依學校校長考核辦法第10條第3項規定予以解聘。申訴人不服，於113年8月29日向教育部提出申訴，訴請撤銷112學年度校長考核不通過之成績評定，經教育部以113年9月30日ＯＯＯ號函復申訴人，學校係依學校校長考核辦法第10條第3項規定據以解聘。申訴人嗣於114年5月19日補充理由。
三、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。查本件係由學校董事會作出考核結果而非學校，依私校法第15條第1項規定，學校法人董事會，置董事7人至21人，並置董事長1人，董事長對外代表學校法人；同法第22條第1項規定，董事會成立後，推選新任董事長須報法人主管機關核定。復依學校捐助章程第23條第1項規定，校長之遴聘、監督、考核及解聘事項與程序，應由董事會依相關法規辦理。及依學校校長考核辦法第7條規定，校長應執行董事會之決議並受其監督及考核；同辦法第10條第1項明定，董事會對校長之考核，成績分為通過、待改善及不通過3種，同條第3項亦規定，校長考核未通過時，董事會得依私校法第32條第1項規定之程序予以解聘。申訴人為私校校長，依上開規定，私立學校校長須貫徹董事會之辦學政策與目標，並受董事會監督及考核，私立學校校長之考核結果及解聘程序係由董事會決定，並非學校。申訴人不服董事會作出之考核結果，並非屬學校對申訴人個人所為之措施，不符教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之由「主管機關」或「學校」作出措施之法定要件，申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，故本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，應不受理。
四、至申訴人主張董事會恣意以考核不通過之理由將校長解任一節，依私立學校法第32條第1項第3款、第41條第3項及第51條第1項規定，學校應依法辦理校務，並建立內部控制制度，對人事、財務、學校營運等實施自我監督，校長並受董事會監督及考核，關於校長之解聘，亦由董事會決議之，並未賦予主管機關直接介入學校內部人事管理之職權，若涉及勞動權益爭議，得尋求民事救濟途徑，併予指明。
五、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第8款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策