1140041873評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140041873
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李映臻
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年12月9日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（現任職於ＯＯＯ），學校於112年12月6日知悉再申訴人疑有不當管教之行為，經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時資遣辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會），校事會112年12月8日會議決議受理並成立調查小組進行調查。經學校調查小組於113年1月8日作成調查報告，認定再申訴人確有對A生以磁鐵條拍擊腿部之行為，涉有違法處罰之實，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。經學校考核會113年1月15日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第8目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之規定，核予再申訴人申誡1次之懲處，由學校以113年1月16日ＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人，再申訴人並於同日收訖。再申訴人不服，於113年3月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以申訴逾救濟期限，作成申訴不受理之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月9日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月8日提起再申訴，並於114年4月17日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定須有「令其改善仍未改善」之要件，然再申訴人此前未有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生」之情事發生，學校亦未曾就類此事件令再申訴人改善而再申訴人未改善，故原措施引用法令有誤。
(二)ＯＯＯ申評會申訴評議書中提及不受理之理由為逾救濟期限，然再申訴人於113年2月16日得知學校校事會及調查小組之成員與教師法及行為時資遣辦法之規範意旨有違，再申訴人並於113年2月29日確認校事會及調查小組成員有重大行政瑕疵。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
再申訴人於113年1月16日親自簽收原措施，原措施亦明載其應於30日內向ＯＯＯ申評會提出申訴，渠遲至113年3月18日方提起申訴已逾規定之期間。倘如其所述，其至遲既已於113年2月29日確認校事會及調查小組成員有重大行政瑕疵，何以又延至113年3月18日始提起申訴，已見灼然實為其逾救濟期限後之飾詞辯駁，尚無可採。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第48條第4項後段規定：「……期間之末日為星期六者，以其次星期一上午為期間末日。」
(二)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(三)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為2日。
(四)法務部92年4月8日法律字第0920011784號函（下稱92年4月8日函）意旨略以：「查行政程序法第48條第4項後段規定：『期間之末日為星期六者，以其次星期一上午為期間末日。』細繹其立法意旨，係考量立法當時國內星期六上午，仍為行政機關之工作日。惟目前行政機關已遵照『公務人員週休二日實施辦法』，原則上以星期六與星期日為休息日，故上開規定已無適用機會，如期間之末日為星期六者，應適用該法同條項前段規定，以星期日之次日（星期一）為期間末日。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人於113年1月16日收受原措施，有學校獎懲令簽領單再申訴人簽收紀錄可稽。故原措施於113年1月16日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「受考人對於獎懲結果如有異議，得於收受本令之次日起30日內，提出確實證明或敘明理由，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會提起申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法之規定，扣除在途期間2日，核計其提起申訴之期間，自113年1月17日起算，計至113年2月17日(星期六)屆滿。因該日為休息日，參酌行政程序法第48條第4項後段規定及法務部92年4月8日函意旨，期間之末日為星期六者，以其次星期一（即113年2月19日）為期間末日。惟再申訴人於113年3月18日始向ＯＯＯ申評會提出申訴，有ＯＯＯ政府教育局收文章戳可稽，本件申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依同準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成申訴不受理之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策