1140081827評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 29 日
發文字號：1140081827
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：丁士展
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因申請提供資訊等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年6月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）副教授（於106年2月1日升等通過）。學校ＯＯ系為辦理第ＯＯ任系主任遴選（任期3年，自113年8月1日起聘），依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院ＯＯＯＯ系主任遴選辦法（下稱系主任遴選辦法）第3條規定，成立系主任遴選委員會（下稱遴選會）辦理系主任遴選作業。於系主任候選人普選（按：再申訴人為候選人之一）期間，再申訴人遭具名檢舉函檢舉於106年申請升等副教授時，有謊稱代表著作為SSCI期刊之疑似違反學術倫理一事。經時任系主任ＯＯＯ（亦為遴選會委員之一）於遴選會113年5月16日會議討論，嗣經遴選會作成決議，除依據普選結果，推薦再申訴人及ＯＯＯ2位人選，送請院長轉請校長擇聘外，另就該檢舉函一事決議進入學術倫理程序（按：該案另經學校調查不成立）。再申訴人於系主任遴選結束後，知悉有上開檢舉情事，爰以114年2月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（下稱114年2月10日書函）向學校申請提供資訊（即檢舉函、檢舉信封、ＯＯ系有關本檢舉案之簽呈及歷次遴選會會議紀錄等4項資訊，下稱系爭資訊），經學校以114年2月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）提供遮隱後之檢舉函及歷次遴選會議紀錄。再申訴人不服系主任遴選過程及原措施，於114年3月11日向ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校114年6月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年8月1日提起再申訴，並於11月11日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)該檢舉函署名日期為113年5月8日，係於再申訴人升等副教授後7年才提出檢舉，內容亦直接提及「……如今ＯＯＯ（即再申訴人）老師居然想參加系主任遴選來擔任系主任，擔任本系領導人應具備學術風範不應該是一個投機分子……。」又提出時間巧在遴選會113年4月23日至5月16日會議期間，企圖影響遴選之動機可議。雖遴選會113年5月16日會議決議將再申訴人與ＯＯＯ併呈由校長擇聘，但該檢舉函以密不錄由之附件上呈，顯然意圖以未經審議核實之檢舉黑函影響校長擇聘，無論校長是否解密讀閱，或並未受該檢舉函影響其擇聘，皆已違法。
(二)再申訴人申請提供資訊皆屬行政決定後之資料，行政決定後之簽呈既已決定，不影響參與人員意見表達，學校引用行政程序法第46條第2項第1款規定一再堅持不提供系爭資訊予再申訴人，於法未合。(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：。
(一)因學校ＯＯ系為決定113年至115年系主任人選，爰依系主任遴選辦法第5條規定，召開依遴選會進行系主任遴選作業。依遴選會113年4月23日會議開票結果除去最高票候選人外，尚有2位候選人有同票情形，經再次票投後，由再申訴人獲選為第2位候選人。並經遴選會113年5月16日會議決議，將ＯＯＯ及再申訴人2人推薦為系主任候選人，並送請院長轉請校長擇聘。惟於同日會議，有委員提出針對再申訴人之檢舉函，遴選會並於同日會議作成決議二。依遴選辦法第2條規定，遴選委員對於候選人之資格可進行審查，會議中討論之內容並無對委員以外之人訴說，未影響再申訴人之名譽，而後亦經決議將再申訴人及另一名候選人併陳校長擇聘，並無影響再申訴人被擇聘之權益。
(二)再申訴人要求提供檢舉函資料（含檢舉信封）與系主任遴選會議紀錄，經學校ＯＯ系依政府資訊公開法（下稱政資法）第18條第1項第6款、專科以上學校教師違反送審教師資格規定處理原則（下稱部頒處理原則）第8點規定及ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師違反送審教師資格規定處理辦法（下稱學校處理辦法）第12條規定，遮隱檢舉函上檢舉人姓名與其聯絡方式，僅提供去識別化處理之檢舉函與共計5次之遴選會議紀錄予再申訴人，並無違誤。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)政資法第1條規定：「為建立政府資訊公開制度，便利人民共享及公平利用政府資訊，保障人民知的權利，增進人民對公共事務之瞭解、信賴及監督，並促進民主參與，特制定本法。」第18條第1項第6款規定：「政府資訊屬於下列各款情形之一者，應限制公開或不予提供之：……六、公開或提供有侵害個人隱私、職業上秘密或著作權人之公開發表權者。但對公益有必要或為保護人民生命、身體、健康有必要或經當事人同意者，不在此限。」
(三)部頒處理原則第8點規定：「處理案件之相關人員，應就檢舉人姓名與其聯絡方式、案件處理過程、審查人身分與評審意見及其他相關文件、資料，予以保密。但有列情形之一者，不在此限：（一）評審過程及評審意見，提供教師申訴受理機關及其他救濟機關。（二）評審意見或會議決議，依法提供相關權責機關（構）、學校，以利其調查。（三）會議決議或確定有第3點情事之評審意見，提供予送審人。（四）將案件照轉予權責機關（構）、學校查處時，提供其檢舉人身分資訊及相關事證資料。受轉請查處之機關（構）、學校就檢舉人資訊，亦應予保密。（五）案件涉及公共利益或引起社會矚目，經學校或本部對外為適切說明。」
(四)ＯＯＯＯＯＯＯＯ組織規程第14條規定：「各學系各置主任1人，主持系務，各學系應遴選副教授以上2至3人送請院長商請校長擇一聘兼之。」
(五)系主任遴選辦法第2條規定：「系主任候選人應具備本學系專任副教授（含）以上資格，並具學術成就、服務熱忱與高尚品德。」第3條規定：「系主任遴選時，須成立遴選委員會，遴選委員會委員計5名，由系務會議推舉產生，院長為主任委員，其餘委員須具副教授（含）以上資格之本系專任教師擔任……。」第4條規定：「系主任遴選規則 一、系主任候選人不得擔任遴選委員會委員。二、系主任遴選由本系專任教師對所有候選人進行普選，選舉以無記名投票為之。」第9條規定：「系主任遴選結果，由遴選委員會依本系專任教師投票結果推薦得票數最高之2位人選，送請學院院長轉請校長擇聘之。」
(六)學校處理辦法第12條規定：「處理案件之相關人員，應就檢舉人姓名與其聯絡方式、案件處理過程、審查人身分與評審意見及其他相關文件、資料，予以保密。但有下列情形之一者，不在此限：（一）評審過程及評審意見，提供教師申訴受理機關及其他救濟機關。（二）評審意見或會議決議，依法提供相關權責機關（構）、學校，以利其調查。（三）會議決議或確定有第2條情事之評審意見，提供予送審人。（四）將案件照轉予權責機關（構）、學校查處時，提供其檢舉人身分資訊及相關事證資料。受轉請查處之機關（構）、學校就檢舉人資訊，亦應予保密。（五）案件涉及公共利益或引起社會矚目，經本校對外為適切說明。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第2項規定：「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、有關再申訴人不服系主任遴選過程部分：
按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。大學教師擔任學校系、所主管工作之職務，係依學校相關章則規定，參與學校行政工作由校長擇聘，是再申訴人因系主任遴選事件而提起教師申訴，即就非屬教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」之規定，應不受理。學校申評會不察，就此部分作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟本於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、有關原措施部分：
再申訴人以114年2月10日書函向學校申請提供檢舉函影本、檢舉信封、ＯＯ系有關本檢舉案之簽呈及遴選會5次會議紀錄等4項資料。查檢舉函、檢舉信封與檢舉案之簽呈依部頒處理原則第8點規定、學校處理辦法第12條規定屬應予以保密之資料，經學校予以審酌後，依政資法第18條第1項第6款及第2項規定，依分離原則以原措施提供再申訴人遮隱後之檢舉函、遴選會會議紀錄，原措施核屬有據；原申訴評議決定就此部分駁回，亦無不合。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策