1140035860評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 21 日
發文字號：1140035860
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：湯媄媗
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年2月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校於112年12月20日接獲反映，再申訴人於112年12月20日第1節課及第6節課上課一開始，向班級學生表明上課要錄音，經學生表達反對後，仍執意錄音之行為（下稱系爭行為），經學校校園事件處理會議（下稱校事會）112年12月22日會議，決議成立調查小組進行調查。經學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人系爭行為該當班級經營欠佳，有具體事實，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。學校考核會113年5月13日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」之規定，核予申誡Ｏ次之懲處，由學校以113年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ獎懲令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年7月4日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年2月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年3月31日提起再申訴，並於7月10日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人係因個人教學精進而有錄音需求，並無不法意圖，也非故意為之，且錄音時語氣與平常不同是因為有放慢語速，造成學生認知落差，並有事前對學生說明錄音之原因。然調查小組仍因再申訴人未經學生同意之上課錄音行為，且系爭行為並非教學所必須，認再申訴人當日並未做好班級經營中之教學與師生關係經營，未取得學生同意而堅持錄音，使得學生在有壓力環境下學習，影響其學習權益，認定再申訴人班級經營欠佳，有具體事實，其認定事實及理由顯然無據。
（二）教師進行公開授課已實施多年，且於公開授課時，都會錄影以作為教學紀錄，然學校在錄影時，從未告知學生要錄影且未徵求學生同意，即於上課時錄影，而再申訴人僅錄音而非錄影，且事先告知學生上課時會錄音，雖未徵求學生同意，然以公開授課為例，錄音錄影徵求學生同意並非必要程序，學校未查，逕認再申訴人不符合教學及班級經營之正確方式，有影響學生學習權益，對事實認定有誤。
（三）學校調查小組委員ＯＯＯ同時兼具學校考核會委員之身分，且學校考核會委員ＯＯＯ（即乙師）亦以證人身分接受調查小組委員訪談，其身分明顯與本案形成利害關係，雖該2人於學校考核會時迴避表決，惟仍實際出席該次會議，實質上恐對其他出席委員影響想法，進而間接影響決議結果，已構成行政程序上之瑕疵。另校事會委員ＯＯＯ亦為考核會委員，未於考核會時主動迴避，亦有可能影響決議之客觀及中立性。
（四）希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
三、學校說明意旨：
（一）查十二年國民基本教育課程綱要總綱並未對於公開授課之方式有近一步之闡釋，亦未授權教師在未經得當事人同意之情形下逕行錄音錄影等有影響隱私權疑慮之行為。有關再申訴人所稱公開授課時都會錄影以作為教學紀錄等語，顯係其個人對文義之誤解及過度擴張解釋。依司法院釋字第689號解釋之意旨，再申訴人未經全體學生同意，逕自在教室以收音設備進行錄音，已違反教育基本法第8條第2項規定及教師法第32條第1項第2款、第10款規定，並侵害學生人格權即對於隱私權保障之合理期待。且學校組成調查小組進行調查時，除訪談再申訴人外，另訪談當事學生7人及教師證人1人，均表示當時班上學生均已明確反對錄音行為並告知再申訴人，惟再申訴人仍執意為系爭行為，由於8位受訪談人陳述之現場情況具高度一致性，而具備高度可信度，爰未採納再申訴人陳述「學生未表示反對錄音行為」之說法，而認確有系爭行為存在。
（二）學校每學年度均會辦理公開授課，並依據國民中學與國民小學實施校長及教師公開授課參考原則（下稱參考原則），訂定學校各學年度辦理校內公開授課實施計畫。依上開參考原則及實施計畫，均未授予教師於公開授課時得以錄音及錄影方式紀錄之權利，歷年來也未曾發生過類似事件。
（三）學校考核會依據校事會通過之調查報告，經出席委員充分討論及投票後，決議依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定，核予申誡Ｏ次。原措施之作成係經過事前嚴謹之事實調查並經出席委員充分討論後作成，切實踐行正當法律程序，且亦有考量情節輕重，學校認事用法及裁量權行使並無不當。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第32條第4款規定：「公務員在行政程序中，有下列各款情形之一者，應自行迴避︰……四、於該事件，曾為證人、鑑定人者。」
(二)考核辦法第6條第2項第6款第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」
(三)行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」
(四)教育部109年11月11日臺教授國部字第1090126278B號 令（下稱教育部109年11月11日令）第7款規定：「核釋教師法第16條第1項第1款所定教學不力或不能勝任工作有具體事實，指教師聘任後，有下列各款一款以上情形，且其情節未達應依教師法第14條或第15條予以解聘之程度，經就相關之各種具體事實綜合評價判斷，而有予以解聘或不續聘之必要者：……七、班級經營欠佳，有具體事實。……。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
經查，學校考核會委員ＯＯＯ委員曾為本案調查訪談時之受訪談人，雖ＯＯＯ委員於會議中僅協助說明本件案情及相關規定，並未參與表決。惟學校考核會ＯＯＯ委員於本事件，曾以證人身分接受調查小組訪談；其後，ＯＯＯ委員出席學校考核會113年5月13日會議，就會議相關事項發言討論，縱其未參與投票，亦恐影響學校考核會委員心證之形成，而有偏頗之虞，顯已違反迴避制度之規定。原措施既有考核委員前曾以證人身分接受調查小組訪談者參與，恐影響學校考核會所為決議之正當性，難謂符合行政程序法第32條第4款「應自行迴避」之規定。本件學校考核會委員中核有應迴避而未迴避之情事，其所為決議難謂適法，應予撤銷。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，核屬違誤。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、本件申訴評議決定，本會僅就學校考核會上開程序事項為指摘；至本件懲處是否適當，本會尚未為實體判斷，併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策