1140103267評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140103267
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：曾柏維
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年5月7日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，於112年10月間因民眾向ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）檢舉，再申訴人108年間於婚姻關係存續中與甲君於校內外有多次性行為（下稱系爭行為），經其配偶提出民事訴訟損害賠償之訴，業經ＯＯ地方法院111年3月31日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯ號判決（下稱ＯＯ地院判決）其與甲君應連帶賠償新臺幣（下同）30萬元整。教育局以112年10月4日ＯＯＯＯ字第1121913017號函轉請學校處理其涉有不當行為，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年6月12日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第4款第1目之規定，核予再申訴人大過1次之懲處，再申訴人不服，循序提起申訴、再申訴，經本會作成「再申訴駁回」之評議決定，由教育部以114年7月28日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書，再申訴人未提起行政救濟，故大過1次之懲處即已確定在案。其間，學校考核會113年8月2日會議決議以再申訴人系爭行為，其112學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款，由學校以112年11月6日ＯＯＯ人字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書(下稱原措施)予申訴人。再申訴人不服，113年12月17日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「再申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月7日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原評議決定）。再申訴人仍不服，於114年6月9日提起再申訴，並於9月30日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)本案係學校對再申訴人之霸凌，再申訴人雖有婚外情之事實，惟事發後戮力教育工作，同時認真修復婚姻、家庭關係，並無損害教育人員聲譽，原措施有違比例原則。況本案係發生於108年間，並非再申訴人該考核年度之行為，且再申訴人112學年度有記功1次、嘉獎7次，依考核辦法第7條第1項及第2項之規定，應予以功過相抵，
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原評議決定。
三、學校說明意旨：
學校考核會均按議事程序及考核辦法規定進行，且有給予再申訴人列席陳述意見，各委員皆獨立判斷行使職權並經縝密討論，採不記名投票方式表決，原措施應無不妥。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……(五)品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（五）品德較差，情節尚非重大。……」第5條第2款規定：「教師在考核年度內，除本辦法另有規定外，應依下列規定辦理：……二、經獎懲抵銷後，尚有一次記1大過者，不得考列前條第1項第2款以上。……」第6條第2項第4款第1目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……四、有下列情形之一，記大過：（一）言行不檢，致損害教育人員聲譽，情節重大。……」第7條第2項規定：「前項獎懲同一學年度得相互抵銷。」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
再申訴人112學年度教師成績考核表項目，符合學校考核辦法第4條第1項第3款第5目規定「品德較差，情節尚非重大」：
(二)再申訴人系爭行為，經學校考核會113年6月12日會議決議依考核辦法第6條第2項第4款第1目「言行不檢，致損害教育人員聲譽，情節重大」規定核予記大過1次，並已確定在案，爰再申訴人於112學年度確有品德較差而受行政懲處之情事。
學校考核會113年8月2日會議，依上開系爭行為情節審酌再申訴人品德生活情形綜合評估再訴人112學年度成績考核，決議不予以依考核辦法第7條第2項獎懲相抵，再依同辦法第5條第2款規定，認定再申訴人符合考核辦法第4條第1項第3款第5目「品德較差，情節尚非重大」規定，洵屬有據。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策