1140011327評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 04 月 24 日
發文字號：1140011327
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：魏文吉
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所 ：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府113年12月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年7月31日會議決議再申訴人112學年度年終成績考列為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第4條第1項第1款；經學校校長敘明理由後，將再申訴人112學年度年終成績改列為考核辦法第4條第1項第2款，由學校以113年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年11月8日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「本案申訴無理由，駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月24日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張其勸告校長凡事須依法行事，不可貪汙學校的錢，不可貪汙學生的錢，不可貪污家長的錢，不要做違法亂紀的事，但卻因此得罪校長及其他主任，致再申訴人112學年度成績考核考列考核辦法第4條第1項第2款。
（二）希望獲得之具體補救：112學年度成績考核重新考核。
三、學校說明意旨：
再申訴人112學年度成績考核經學校考核會初核為考核辦法第4條第1項第1款規定，經學校校長覆核為第4條第1項第2款規定。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：(一)按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。(二)輔導管教工作得法，效果良好。(三)服務熱誠，對校務能切實配合。(四)事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。(五)品德良好，能作為學生表率。(六)專心服務，未違反主管教育行政機關有關兼課兼職規定。(七)按時上下課，無曠課、曠職紀錄。(八)未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：(一)教學認真，進度適宜。(二) 對輔導管教工作能負責盡職。(三)對校務之配合尚能符合要求。(四) 事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。(五)品德無不良紀錄。」第9條第1項規定：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期一年。但參加考核人數不滿20之學校，得降低委員人數，最低不得少於5人……」第10條第1項規定：「考核會會議時，應有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意始得決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
（二）教育部94年12月16日台人（二）字第0940145193C號函：「……另查該辦法第9條第1項但書規定：『……參加考核人數不滿20人之學校，得降低委員人數，最低不得少於5人，……。』惟學校參加考核人數如未滿5人，未能依上開規定組成成績考核委員會，參酌該辦法第14條精神，由校長逕予考核……」
（三）教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
（一）再申訴人擔任學校考核會主席，而學校考核會113年7月31日會議決議授權由學校考核會主席進行初核，是再申訴人自行依考核辦法考列其112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第1款規定，有違迴避原則之虞，且由學校考核會主席進行初核，亦不符合考核辦法第10條第1項規定由全體考核會委員審議教師年終成績考核之意旨。又學校考核會雖於113年7月31日會議決議再申訴人112學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第1款，然該次會議紀錄學校考核會委員未簽名，尚難確認會議決議是否符合考核辦法第10條第1項後段「全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議」規定，且學校校長敘明理由後未交回復議，而逕予變更考核結果，亦違反考核辦法第14條第1項及第2項規定，於法未合。
（二）況學校於答辯時亦未說明再申訴人112學年度成績考核考列考核辦法第4條第1項第2款之事由；再申訴人112學年度成績考核表雖載明學校校長逕予考核事由，惟並無相關事證資料，故本件事證仍未臻明確，應發回學校詳予釐明，以維護申訴人之教師權益。本件原措施認事用法違誤，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「本案申訴無理由，駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、本件申訴評議決定，本會僅就學校考核會決議程序事項為指摘；至本件成績考核是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 4 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策