1140044100評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 21 日
發文字號：1140044100
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因否准ＯＯＯ公假事件，不服ＯＯＯ政府114年3月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，其主張於113年3月8日（即星期三）下午1時50分於學校學務處詢問有關校安通報第ＯＯＯＯＯＯＯ號案（即113年3月7日原申訴人與學生發生疑似管教衝突事件之校安通報及處置情形）相關處理事宜，於意見交流過程中身體不適，並有過度換氣情形，經學校詢問個人意願後，於下午2時5分經電召救護車將原申訴人送往ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱醫院）就醫診治，原申訴人並於同日下午4時40分離院。
二、原申訴人於113年3月27日向學校提出自113年3月8日下午1時起至同日下午5時（按：應為下午4時，原申訴人為專任教師，下午4時即下課）止之公假申請。經學校學務處及人事室分別表示意見：「ＯＯ（即原申訴人，下同）於3月8日中午午休時間至學務處詢問有關校安通報ＯＯＯＯＯＯＯ號案相關事宜，於意見交流中ＯＯ自言其身體不適，學務主任便持椅子給ＯＯ坐下，ＯＯ於坐下後突有過度換氣現象，後於坐下後不久突然疑似情緒失控大叫大哭，後學務處通知○○護理師協助，並打電話給醫院。後情緒稍緩，救護人員也到場後便循其個人意願送醫了。」「……六、ＯＯ事後詢問校安通報事宜，與業務承辦意見交流，當下非從事教學活動，難謂符合法令所稱賦予執行職務之必要行為，再者ＯＯ3月8日過度換氣情緒失控……事件，難認其猝發疾病與執行職務有明確的因果關係。七、承上，似無符合上開教師請假規則第4條公傷假要件……。」嗣校長批示：「未能證明與執行職務有因果關係，欠（按：應為歉）難同意給予公傷假（按：應為公假）」（下稱原措施）。原申訴人不服原措施，於113年5月10日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴有理。……」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人不服，於114年4月23日提起再申訴，並於5月16日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原申訴評議決定僅以教師教學活動非執行職務為限，卻未解釋原申訴人在非上課期間詢問有關其個人事務，因情緒失控導致過度換氣，是否符合「依法律、法規或其他合法有效命令執行職務」之定義，且與公假要件中之「猝發疾病或發生意外」有何因果關係。本案原申訴人在未從事教學活動及未受學校交派執行業務時，因與學校行政人員討論其個人事務時情緒失控而導致後續送醫，是否完全符合核予公假要件，原申訴評議決定未全盤綜合客觀情狀，僅以法令字面解釋認定學校對事實認定有誤，已有違誤。
(二)依相關法令及函釋對於教師執行職務之解釋，應客觀判斷其行為和目的於一般人智識判斷下，是否符合執行職務之態樣，且法令用詞為不確定法律概念，實際適用與否仍應斟酌個案情形，如皆不問事件發生經過之客觀情狀，恐將導致日後公假給假浮濫之後果。學校既位於第一線，有關法令多賦予學校事實認定之權力，學校已切實查核事發經過，認定原申訴人因個人校安通報事件而於非教學期間詢問處理情形，依客觀判斷原申訴人係出於個人利益之意思，洵屬個人私下行為，與其本身職業因法令執行職務並無關聯性，而予以否准。學校據以認定公假事實成立與否，原申訴評議決定應予以尊重學校據以作成之原措施。
(三)希望獲得之具體補救：原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
四、原申訴人說明意旨：
原申訴人因在學務處告知學生課堂發生事件，詢問是否應校安通報及相關處置情形，處置內容與輔導或管教學生相關，且所詢是否應校安通報及相關處置情形，與學校行政工作相關，因處理過程中猝發疾病，且由學校護理師協助叫救護車送醫，應認與執行職務有因果關係。
五、機關申評會說明意旨：
(一)依教師法及相關函釋，所稱執行職務非狹義指因執行所受令或委託之職務本身，或執行該職務所必要之行為為限，亦包含其行為在客觀上足認與其執行職務有關者在內。本件原申訴人於113年3月8日上班時間，向學務處詢問有關前一日與學生發生疑似管教衝突事件之校安通報及相關處置情形，突發換氣過度現象而緊急自學校送醫，當屬教師教學活動之範疇，難謂與教師執行職務無涉，自應符合「依法執行職務」。
(二)又原申訴人於辦公場所因執行職務猝發疾病送醫，兩者間存在因果關係，然學校認原申訴人「當下並非從事教學活動，詢問校安通報並非教學活動之必要行為……」顯有對事實認定之違誤，其所為原措施即應撤銷，原申訴評議決定並無違誤。
(三)另檢附原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師請假規則第4條第1項第6款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。」第13條第2項規定：「請娩假、流產假、陪產假、2日以上之病假、因公傷病之公假及骨髓捐贈或器官捐贈假，應檢具醫療機構診斷書。但於分娩前先請之娩假，不在此限。」
(二)教育部95年10月11日台人（二）字第0950144758號函（下稱教育部95年10月11日函）：「……查銓敘部92年4月18日部法二字第0922239637號書函略以，有關公務人員請假規則第4條第5款規定之因公傷病情況歸類為因執行職務或上下班途中發生危險以致『意外受傷』或『猝發疾病』2種，亦即『因公傷病』之構成要件，其一、需因執行職務或上下班途中發生危險，其二、因而導致意外受傷或猝發疾病。基於公教一致，教師請假規則第4條第1項第6款規定之因公傷病亦參照上開函釋辦理。爰教師因工作負荷沈重而引發重大疾病或積勞成疾，除合於上開規定者外，尚不得核給公假。」
(三)教育部99年4月1日台人（二）字第0990051612號函（下稱教育部99年4月1日函）：「……查教師請假規則第4條第1項第6款規定略以，教師因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內者，給予公假，其期間由學校視實際需要定之。爰教師因公傷病，如由公立醫療機構或全民健保特約醫院出具之診斷證明書，證明傷病確屬因執行職務或上下班途中發生危險而致，其間確有因果關係，得由學校校長視實際情形酌給公假。」
(四)教育部109年9月18日臺教人（三）字第1090127527號函：「……查教師請假規則第4條第1項規定：『教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。』及第13條第2項前段規定：『請……因公傷病之公假……應檢具醫療機構診斷書。』爰教師因公傷病，應檢具醫療機構診斷書，證明傷病確屬因執行職務或上下班途中發生危險而致，其間確有因果關係，於2年期間內經檢具醫療機構診斷書，與前次因公傷病確具有因果關係，有長時間療治、休養或後續門診追蹤治療之需求與事實，服務學校自得依上開規定本於權責覈實給予公假。至復健部分倘非門診治療，尚無從再行核予公假。
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施認事用法違誤；原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
(一)教育部95年10月11日函援引銓敘部函釋意旨「因公傷病之構成要件，其一、需因執行職務或上下班途中發生危險，其二、因而導致意外受傷或猝發疾病」及教育部99年4月1日函「教師因公傷病，如由公立醫療機構或全民健保特約醫院出具之診斷證明書，證明傷病確屬因執行職務或上下班途中發生危險而致，其間確有因果關係，得由學校校長視實際情形酌給公假」等意旨，教師因執行職務或上下班途中發生危險，進而導致意外受傷或猝發疾病者，學校得依教師請假規則第4條第1項第6款規定，核予一定期間之公假。復依教師請假規則第13條第2項規定，因公傷病之公假，應檢具醫療機構診斷書，究其立法意旨，係因上開假別涉及醫療專業，為確保該等請假之事由切合實際並避免核假寬濫，爰以醫療機構診斷書為必要之證明，合先敘明。
(二)查本件原申訴人於113年3月8日，於學務處詢問學校校安通報第ＯＯＯＯＯＯＯ號案相關事宜，於意見交流期間，因原申訴人有突發換氣過度之情形，經學校詢問其個人意願後送醫診治，並於同日下午4時出院返家。原申訴人復於同年月27日以書面簽呈及公傷假報告書檢附醫院113年3月8日開立之診斷證明書，向學校提出公假之申請，據該診斷證明書診斷欄位記載：「換氣過度」、醫囑欄位記載：「病人因上述原因於2024年03月08日14時23分入急診求診處置，於2024年03月08日16時40分辦理離院，宜門診追蹤續（按：應為後續）治療」。上開時間確為學校之上課日期，且原申訴人該段期間亦係由學校送醫後，於醫院接受治療，為兩方所不爭執。
(三)查原申訴人於113年3月8日下午1時50分許，向學校學務處承辦人員詢問校安通報第ＯＯＯＯＯＯＯ號案相關事宜，原申訴人於意見交流過程中突發過度換氣，並經送醫診治，此部分事實有醫院113年3月8日之診斷證明書及學務處說明可證，應認符合教育部95年10月11日函及99年4月1日函意旨；給予公假期間，雖由學校視實際需要准否，惟仍應符論理及經驗法則。本件學校以原申訴人未能證明其向學務處承辦人員商討校安通報第ＯＯＯＯＯＯＯ號案相關事宜與執行職務是否完全無因果關係，即遽以否准其公假申請。惟該校安通報事件既係原申訴人113年3月7日與學生發生疑似管教衝突事件之校安通報及相關處置情形之討論，似應堪認尚非教師私人事務，而與學校教學教輔活動有關，學校未據學務處相關事實說明，綜合全盤事證而為客觀判斷，遽認與執行職務無因果關係，而予否准，原措施難謂合法。
三、本件原措施認事用法違誤。ＯＯＯ申評會作成「申訴有理。……」之原申訴評議決定並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策