1140086281評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140086281
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：余亭均
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因離職證明書起訖日期事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ105年7月1日ＯＯＯＯＯＯ離職證明書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；……但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前代理教師（聘期自○○○年○○○月○○○日起至○○○年○○○月○○○日止，現為ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師），於學年結束後離職，由學校以ＯＯＯＯＯＯＯＯ105年7月1日ＯＯＯＯＯＯ離職證明書（下稱原措施）予申訴人，申訴人不服，於114年8月1日提起申訴。學校於105年7月1日作成原措施，依學校郵票登記簿記載，原措施於105年7月13日寄發，申訴書內亦自承於ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ擔任暑期輔導教師（約105年8月）時即已知悉原措施起訖日之疑義，申訴人遲至114年8月1日始主張原措施記載之服務起訖日期（自ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日起至ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日止）與聘書之起訖日期不一致，業已逾期。本件申訴之提起顯已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
三、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第2款規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策