1140008341評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140008341
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔣為文
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯＯ113年12月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯ，ＯＯ系Ｏ姓系主任（下稱ＯＯ）於112年9月17日向學校通報其於執行職務時遭受再申訴人不法侵害，略以：ＯＯ系系務會議112年9月14日會議中，再申訴人以粗暴威脅性言詞攻擊、侮辱及謾罵ＯＯ，並拍桌怒罵及主張ＯＯ獨裁收回系官網權限，影響ＯＯ名譽。學校依行為時ＯＯＯＯＯＯ執行職務遭受不法侵害預防管理要點（下稱行為時學校不法侵害預防要點）組成處理小組進行調查。處理小組於112年11月7日針對ＯＯ、再申訴人及2位關係人進行訪談後，於同日作成「被申訴人（按：即再申訴人，下同）職場霸凌行為成立」之決議，並建議：「（一）被申訴人在爭取權益或參與校內行政事務等過程中，應尊重他人，包容不同意見，並應先將事實釐清後，透過適當理性方式與同事協調溝通，勿以激烈言語或手段為之，以避免再造成系上同仁之壓力。（二）人事室與學務處心輔組等相關單位應主動關懷ＯＯ系老師，對於申訴人（按：即ＯＯ）與相關人等啟動心理諮商、輔導或其他協助。（三）ＯＯ系系上召開實體會議或辦理系務事項時，校內相關單位應適時介入，維持會場秩序，或依需求提供必要之協助，以促使系務推展工作得安全順利進行。」由學校以112年11月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）附ＯＯＯＯＯＯ執行職務遭受不法侵害申訴案件決定書（下稱決定書）予再申訴人。再申訴人不服，向學校教師申訴評議委員會（下稱申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定。再申訴人仍不服，提起再申訴，經本會以學校申評會組成不合法為由，作成「原申訴評議決定撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定」，由本部113年6月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附評議書予再申訴人。嗣學校重新組成申評會後，作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以113年12月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月20日提起再申訴，並於114年4月30日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校申評會未具體指出行為態樣、次數、頻率、人數、侵害權利、行為人目的及動機如何才算超過社會通念容許之範疇，再申訴人之行為係正當言論防衛行為。又ＯＯ為時任系主任，有行政主管特權，與再申訴人是權力不對等之情況，再申訴人無法對ＯＯ成立職場霸凌。且再申訴人對ＯＯ提起申訴後，亦經學校受理並作出ＯＯ職場霸凌成立之認定（按：此為另案之職場霸凌）。有關ＯＯ系系務會議112年9月14日會議，因ＯＯ違法惡質行為引發現場人員發言抗議，再申訴人聲量較大之發言實屬受害者之吶喊及抗議，並非無理之人身攻擊。
(二)有關ＯＯ系官網發文權限事件，ＯＯ系20多年來均授權專任教師可自行擁有帳號密碼以更新ＯＯ系網頁裡與自己有關之資料及活動，惟ＯＯ於112年10月4日透過系辦發出電子郵件通知全體專任教師即刻起禁止自行更新系網頁，所有網頁帳號功能也即刻被全部取消，ＯＯ此舉已涉及刑法第304條第1項之強制罪嫌。ＯＯ封鎖ＯＯ系教師系網使用權之原因係故意不讓所學會學生在系網公告召開臨時會之消息，以阻礙學生開會員大會。
(三)希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
三、學校說明意旨：
(一)依決定書記載，ＯＯ系系務會議112年9月14日會議時，再申訴人對於其權益被侵害之事，會以激烈口語或動作等方式爭取，例如大聲斥責他人、激動拍打桌子、持攝影機對人拍攝錄影或聚眾包圍舉牌抗議等行為，造成ＯＯ感受到被威脅及造成心理上極大壓迫。且自客觀第三人角度觀之，其行為確實會對他人產生壓力，亦會致他人感到驚嚇，故再申訴人之行為已超過社會通念容許之範疇，縱使再申訴人主觀認其言論正當，仍不在免責範圍之內。此外，學校不法侵害預防要點並未排除下屬對於上司或下屬對主管之霸凌行為，蓋權力不對等雖為霸凌行為發生因素之一，但並非發生之唯一因素，無從以當事人間具有權力不對等之情形存在，即可認霸凌行為不可能發生，決定書亦已明載再申訴人構成職場霸凌之理由，學校處理小組對於本件事實之認定，並無違誤。
(二)依決定書之記載，ＯＯ已於電子郵件內說明何以系辦有統一管理發文權限之必要性，在面對再申訴人質疑時，亦向全體教師解釋他系作法。惟再申訴人卻於社群平臺、新聞媒體公開指責ＯＯ違反民主自由、獨裁濫權，對於與再申訴人自身意見不同者，徒以推測想法將無關事項連結造成他人誤會，更以貶低人格之評論與非正確事實言語攻擊散布於眾，致其精神與心理上感受相當之難堪。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)職業安全衛生法第6條第2項第3款規定：「雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：……三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。」
(四)職業安全衛生法施行細則第11條第1項規定：「本法第6條第2項第3款所定執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防，為雇主避免勞工因執行職務，於勞動場所遭受他人之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，所採取預防之必要措施。」
(五)職業安全衛生設施規則第324條之3第1項規定：「雇主為預防勞工於執行職務，因他人行為致遭受身體或精神上不法侵害，應採取下列暴力預防措施，作成執行紀錄並留存3年：一、辨識及評估危害。二、適當配置作業場所。三、依工作適性適當調整人力。四、建構行為規範。五、辦理危害預防及溝通技巧訓練。六、建立事件之處理程序。七、執行成效之評估及改善。八、其他有關安全衛生事項。」
(六)執行職務遭受不法侵害預防指引（第3版）第3點規定：「本指引所稱執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害（以下簡稱職場不法侵害）之範圍，指勞工因執行職務，於勞動場所遭受雇主、主管、同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，例如職場暴力或性騷擾等。」第4點第3款第6目之2規定：「通報處理：申訴或通報處理過程必須確保客觀、公平及公正，落實被害人、申訴人、通報者之權益保障與隱私保護，確保申訴或通報者不會受到報復，職場不法侵害事件處理之流程，可參考圖三。……。」
(七)教育部109年11月5日臺教資（六）字第1090148681A號函：「……二、勞動部職業安全衛生署於103年9月11日訂定公告『執行職務遭受不法侵害預防指引』（復於106年修正二版在案）本部據於104年編定符合學校屬性之『執行職務遭受不法侵害預防計畫』、『異常工作負荷促發疾病預防計畫』等職業安全衛生管理示範文件，並公開置於本部學校安全衛生資訊網，提供學校遵循及下載使用。三、請各單位依上開指引及計畫範本督導所屬各級學校訂定相關規範及計畫，並落實執行，以維護學校及相關工作者之權益。」
(八)行為時學校不法侵害預防要點第2點第2款、第3款及第5款規定：「本要點用詞，定義如下：……（二）職場暴力：員工在與工作相關的環境中遭受虐待、威脅、攻擊或跟蹤騷擾，以致於明顯或隱含地對其安全、福祉或與健康構成挑戰的事件，其來源又分為內部暴力及外部暴力。（三）內部暴力：發生在同事或上司及下屬之間，包括管理者及指導者。……（五）職場不法侵害：指員工因執行職務，於工作場所遭受雇主、主管、同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害。」第3點第3款規定：「本要點適用對象為本校之員工，當職場評估可能或已出現不法侵害或下列5種類型之職場暴力，即應啟動本要點：……（三）語言暴力：如霸凌、恐嚇、干擾、辱罵等。」第7點規定：「事件之通報與處理程序：（一）員工疑似遭遇或確實遭遇職場暴力行為時，請立即通報校安中心。（二）校安中心接獲職場不法侵害之通報或申訴後，應立即轉知環境保護暨安全衛生中心，由環境保護暨安全衛生中心報告主任秘書並召集『校園事件處理小組』進行分案。（三）調查或處理之各承辦單位專責人員應填寫處置情形。（四）調查或處理之過程必須確保客觀、公平及公正，對受害人及通報或申訴者之權益及隱私完全保密，確保通報或申訴者不會受到報復。」
(九)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第2項規定：「提起再申訴者，其範圍不得逾申訴之內容。」第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校處理小組之委員組成及處理程序等，均依相關規定辦理。
(二)相關調查報告事實認定及理由說明略以：
1.ＯＯ為ＯＯ系系主任，本有責任統整、釐清系所內學生自治組織運作情形。依據學生事務處提供之意見，ＯＯ所學會之設立程序確有疑義之處，是以ＯＯ於ＯＯ系系務會議112年9月14會議中，就所學會學生與會身分提出想法與建議，實屬合理且正常。然再申訴人將ＯＯ基於系主任職責之行為，逕自解讀為ＯＯ係因系上性別事件對學生展開報復，且於ＯＯ解釋說明後，再申訴人於會議中仍不斷大聲斥責ＯＯ，不願與ＯＯ進行有效溝通。再申訴人於上揭會議結束後，除繼續將所學會設立爭議與性別事件報復行為，兩者無關之事恣意連結因果關係外，更透過電子郵件、通訊軟體及新聞媒體等管道，公開散布上開推斷之詞（諸如ＯＯ報復學生、所學會及ＯＯ霸凌行為讓學生心生畏懼與憤怒等用語），再申訴人該等言語攻擊及散布於眾之行為，已使ＯＯ感到無助、被羞辱，且嚴重貶損ＯＯ之名譽。
2.有關ＯＯ系官網權限事件，ＯＯ除已於電子郵件中清楚說明官網由系辦公室統一管理之必要性外，在面對再申訴人質疑時，亦有向系上教師耐心解釋並說明其他系所之作法，惟再申訴人仍於社群平臺、新聞媒體上，公開指責ＯＯ違反民主自由、獨裁濫權等，甚至將所學會牽扯其中，除徒以推測想法將無關之事連結以造成他人誤會外，亦以貶低人格之評論與非正確事實等言語攻擊散布於眾，該等行為不僅無法有效解決問題，更造成ＯＯ於社會群體中之人格評價受不當詆毀，致ＯＯ於精神與心理上感受相當之難堪。
3.復觀ＯＯ系系務會議112年9月14日會議之會議錄影內容，再申訴人在面對不快之事或認為權益被侵害之情事，會以激烈口語或動作等方式爭取，例如：大聲質疑斥責他人、激動拍打桌子、持攝影機對人拍攝錄影或聚眾包圍舉牌抗議等。著實令人感受被威脅，造成心理極大壓迫。且據本件相關人陳述內容，再申訴人長年處事風格及目前對ＯＯ所為怒罵及散布不實言論等方式，確已帶給ＯＯ及系上其他教師沉重身心壓力。
(三)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，認定再申訴人之行為成立職場霸凌，作成原措施，並無違誤；原申訴評議決定，亦無不合。
三、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策