1140097020評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140097020
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：國立東華大學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
統一證號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師曠職及追繳薪資事件，不服國立東華大學114年5月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係國立東華大學（下稱再申訴人或學校）ＯＯＯＯＯＯ學院ＯＯＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）ＯＯＯＯ，學校於112年9月22日接獲陳情指稱，原申訴人自開學日（即112年9月11日）起，迄今未返校上課。學校爰依教師請假規則第13條第1項及第15條規定，由學校以112年10月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予以原申訴人曠職處分(曠職登記期間為ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日起至同年ＯＯＯ月ＯＯＯ日止)並應繳回該期間已領薪資，共計新臺幣(下同)ＯＯＯ元。原申訴人不服，於112年11月20日向學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)提起申訴，學校申評會以原申訴人於112年9月11日至28日期間，有符合家庭照顧假之請假事實，原申訴人僅就期間內有課務之時段進行請假係屬誤植，應許其更正為期間內整日請假；原處分單位遲至112年10月4日始否准原申訴人112年10月2日至6日事假之申請，原申訴人當時還在ＯＯ，並非無故不返校任職，原處分恐有恣意裁量之嫌為由，作成「一、原曠職及繳回薪資處分均撤銷。二、核予申訴人112年9月11日至28日家庭照顧假、核予112年10月2日至6日事假。三、繳回薪資部分，由原措施單位於文到30日內，另為適法之處分。」之評議決定，由學校以114年5月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人不服，於114年5月28日提起再申訴，並於114年9月12日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）原申訴人雖屬外國籍教師，但自94年1月1日起即在學校任教逾20年，並非初入職場之新進人員，其長期受聘於學校，理應熟悉學校行政作業流程，其中、英文操作環境及請假制度，倘其主張因語言障礙無法操作中文系統，即與其長期任職事實顯不相符，難以成立，再者，教師請假規則第13條規定已明定於疾病或緊急事故得由同事或親友代辦，非因語言不便即可例外。
（二）原申訴人僅針對有課務之時段申請家庭照顧假5日2小時，與實際滯留於ＯＯ之時間明顯不符，且原申訴人未及時提出具體證明家庭照顧事由，亦未依學校通知及時補充證明書，直至教師申訴程序，始於學校申評會提出證明書，該證明書開立日期為112年6月23日，早於請假申請日，顯示其有計畫地安排請假行為，惟其請假範圍亦限縮於有課務之時間，與實際滯留國外之完整期間不符，難謂誤植。
（三）希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
三、原申訴人說明意旨：
（一）關於112年9月11日至9月28日之家庭照顧假部分，學校線上請假系統並無填寫錯誤時之修正提示，而係由人事室退回給請假者或電話通知，而請假系統完全是中文，即使使用翻譯軟體也無法翻譯，致其請假只能請旁人協助，其助理於112年6月27日即申請自112年9月11日起至9月28日止之家庭照顧假，學校當時亦未要求原申訴人補正或修改請假時數，而係由系主任於113年7月1日核准，嗣後學校再要求原申訴人提供家庭照顧假申請文件，原申訴人方請ＯＯＯＯＯＯＯＯ醫院開立證明書，學校卻主張證明書開立時間為112年6月23日，早於請假時間點，認定原申訴人為事前計劃性地安排請假，難以適用補正程序等語，顯然倒果為因，與事實不符。
（二）關於112年10月2日至10月6日之事假部分，原申訴人當時返回家鄉ＯＯ，8月及9月期間均有森林大火及超大豪雨，原申訴人恐難如期返回臺灣，原申訴人方委請家人於112年9月26日申請事假，應符合教師請假規則第13條但書規定，且原申訴人自112年10月11日開始即正常到班到課，並於112年11月8日完成所有補課，並未影響教學及校務推展。
四、學校申評會說明意旨：
原申訴人於112年6月27日提出家庭照顧假之申請，雖僅就有課務部分進行請假，然原申訴人已知其有近親照顧需求，且親人遠在ＯＯ，學校申評會探求原申訴人之請假本意，其應係欲就其請假日期區間整日請假，始符合其返回ＯＯ照顧家人之需要，原申訴人僅申請有課務之部分，可認為屬原申訴人誤填。至於該誤填部分是否許其更正，原申訴人出席114年3月27日學校申評會時提出家庭照顧假之證明書，經學校人事室表示，如原申訴人當初有提出證明文件，即可申請家庭照顧假，而依教師請假規則第3條第5項規定，教師如有請家庭照顧假之需求，學校不得拒絕，是原申訴人請假程序誤填部分，應許其更正。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第35條第1項規定：「教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依規定請假……」第2項規定：「前項教師請假之假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項之規則，由中央主管機關定之。」
（二）行為時教師請假規則第3項第1款規定：「教師之請假，依下列規定：一、因事得請事假，每學年准給7日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每學年准給7日；為調適身心需要，得請身心調適假，每學年准給3日。請家庭照顧假及身心調適假之日數，均併入事假計算。事假、家庭照顧假及身心調適假合計超過7日者，應按日扣除薪給，其所遺課務代理費用應由學校支付。」第3條第5項規定：「教師依第1項規定申請家庭照顧假、身心調適假、生理假、產前假、娩假、流產假、陪產檢及陪產假，以及因安胎事由申請其他假別之假時，服務學校不得拒絕，且不得為其他不利之處分。」第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；……。」
（三）國立大專校院教師請假公假或休假所遺課務之調課補課代課規定第2點規定：「國立大專校院教師請假、公假或休假，所遺課務之調課、補課、代課事宜，由學校邀集該校教師會協商後訂定規定行之，無學校教師會者，由學校自行訂定之。」
（四）國立東華大學教師請假調補課及代課處理原則(下稱學校請假原則)第2點規定：「本校專任(案)教師請假應依『教師請假規則』相關規定辦理。……」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施認事用法違誤；原申訴評議決定並無違誤，茲說明如下：
（一）曠職部分：依行為時教師請假規則第13條第1項及第15條規定，教師請假之法定程序為：填具假單、經學校核准始得離開學校，未依法定程序完成請假手續者即以曠職論，並應扣除曠職日數之薪給。經查原申訴人於112年6月27日申請自ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至下午ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至下午ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至下午ＯＯＯ時止、ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日上午ＯＯＯ時起至ＯＯＯ時止（共ＯＯＯ日ＯＯＯ時）之家庭照顧假，經學校人事室及ＯＯ系主任分別於112年6月30日及7月1日同意核准。是原申訴人係於經學校核准請假後，始離開學校，與行為時教師請假規則第13條規定無違。
（二）嗣學校接獲檢舉，以112年9月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱112年9月26日函）請ＯＯ系說明後，即以原申訴人申請之家庭照顧假未提出相關證明文件，其請假範圍刻意限縮於有課務時間，與實際滯留於國外之完整期間不符，作成原措施即核予原申訴人112年9月11日起至同年10月6日止之曠職登記。惟學校認定原申訴人曠職有下列違失：
1.關於112年9月11日至28日之家庭照顧假部分：原申訴人於112年6月27日申請家庭照顧假時未提出相關證明，然當時學校人事室及系主任均未有任何意見，同意給予准假，並未說明原申訴人可改請其他假別或給予其他協助，亦未通知原申訴人請家庭照顧假需檢附證明，經人事室於112年6月30日核准，此部分學校人事室亦有缺失。又學校係以112年9月26日函通知ＯＯ系予以釐清並說明，而非通知原申訴人，嗣以原措施予以原申訴人曠職，顯然未給予原申訴人曠職登記前陳述意見之機會，學校認定原申訴人曠職之程序即有違誤。另原申訴人於知悉學校通知請假不能僅於有課務時間請假後，即於112年9月26日及10月17日簽請補正112年9月11日至9月28日之家庭照顧假申請及另外追加112年10月2日至6日之事假申請，顯然原申訴人並沒有規避請假之故意。況原申訴人其業於學校申評會時始知悉請家庭照顧假需證明時，已提出由ＯＯＯＯＯＯＯＯ醫院作成之家庭照顧證明書，基於學校前述程序疏失，原申訴評議決定認定原申訴人已補正請假程序，亦無違誤。
2.關於112年10月2日至6日之事假部分：查原申訴人滯留於ＯＯ，係因天災緣故，並非可歸責於原申訴人之事由，其於112年9月26日即提出自112年10月2日至6日之事假申請，學校本應予核准，卻遲至112年10月4日否准，自有違誤。學校作成之原措施既有上開瑕疵，核有違誤，應予撤銷。
（三）追繳薪資部分：學校以原措施核予原申訴人ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日起至同年ＯＯＯ月ＯＯＯ日止之曠職登記核屬違誤，應予撤銷，學校請求原申訴人返還系爭曠職溢領薪資ＯＯＯ元，自應一併撤銷，至學校申評會原主文三之部分，學校不應續為任何處分或處置。
三、本件原措施認事用法違誤，學校申評會作成原申訴評議決定並無違誤，應予維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策