1140083879評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140083879
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：范淑雲
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因監試違失事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年7月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
（二）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第3條第1項規定：「教師對學校或主管教育行政機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴。」第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第1款及第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：一、申訴書不合法定程式不能補正，或經通知限期補正而屆期未完成補正。……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
二、查申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校或該校)教師，因其擔任114學年度ＯＯ區ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ測試第ＯＯＯ試場監試人員，於收卷時沒向考生收齊題目卷及答案卡，致考生將答案卡攜出試場外。經學校ＯＯ區ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ測試違反試場規則114年6月23日會議，決議將申訴人上開行為列入考核，由學校以114年7月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱114年7月3日函）通知申訴人，嗣申訴人不服，爰於114年7月14日提起本件申訴，並於8月6日補正。
三、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。經查學校114年7月3日函係通知將對申訴人上開行為列入考核，惟學校尚未作成對申訴人懲處或相關具體措施，亦即114年7月3日函並未對申訴人權益造成損害。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策