1140087814評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140087814
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李婉貞
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因教與學意見調查結果事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年7月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯ系專任講師，其主張113學年度第1學期教與學意見調查結果中，有關ＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ之教學調查問卷，學生於課程建議該項上指稱不實、集體抄寫，致課程評量分數低落，及教學評量統計與審查處理標準失衡。於114年2月21日向學校提起申覆，經學校教與學意見調查統計分析小組114年3月11日會議，作成「申覆未通過」之決議，並以114年3月19日之電子郵件通知再申訴人。再申訴人不服，於114年4月17日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會以課程評量分數未損及再申訴人權益，且學校予以追蹤改善成效之處理方式並非屬對於教師個人之措施或處分為由，作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年7月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議決定（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年8月18日提起再申訴，並於9月23日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ系教師聘任暨升等評審辦法（下稱系升等辦法）第4條第4款規定明文規定，若連續2學期教學評量之學期平均未達3.5分，不予受理教師之升等申請，顯見該評量分數對於教師升等與否有直接實質影響。又教學調查問卷中，多名學生重複抄寫相同語句，且於Dcard（即社群網路服務平臺）有針對性攻擊與帶風向內容，符合言語霸凌特徵，學校未調查也未採取補救措施，逕自採用該調查結果作為教師之教學評量依據，嚴重影響公正性。而學校在處理本案時，僅選擇性剔除1份誤填課程助教之問卷，卻對於多名學生重複抄寫語句與惡意評分情形置之不理，已有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：1.原申訴評議決定撤銷。2.重行啟動學校教師申訴評議程序。3.確認調查結果瑕疵，並排除其不當效力。4.制度面全面檢討與改善。5.學校應更正本次原申訴評議決定之不當處理，並就教師名譽受損部分提出正式道歉。
三、學校說明意旨：
學校予學生填具教學意見調查，係為了解學生學習狀況，及提升教師之教學品質，以利各科系課程安排與改善。再申訴人固提出系升等辦法第4條第4款規定限制，惟再申訴人並無於送審前2學期內於學校教與學意見調查系統有連續2學期評量成績之學期平均未達3.5分之情況，不適用系升等辦法之規定，且再申訴人亦未提出升等申請。再依ＯＯＯＯＯＯ教與學意見調查實施要點（下稱學校教學意見要點）第8點第1款規定，學校就課程分數未達標準之課程，送請簽註意見後追蹤改善成效，並非學校對於再申訴人個人之措施或處分。又關於教學調查意見，係學生對於教師課程教學成果進行評分，學生具體表達修習該課程之想法與意見，或於社群網路服務平臺留言，非學校所能干涉。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第1款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)學校教學意見要點第1點規定：「ＯＯＯＯＯＯ（以下簡稱本校）為提升教學品質與學習成效，並提供教師精進教學與課程設計之參考，特訂定本要點。」第3點規定：「成立『教與學意見調查統計分析小組』，以執行調查結果分析，並適時修訂問卷內容。小組由教務長、各學院院長、通識教育中心主任、具教育專長教師1名（由教務長遴聘）組成，並由教務長擔任召集人。小組決議須提教務會議備查。」第4點第1項規定：「學期開授之所有課程，除……外，其餘課程均須實施教與學意見調查。」第3項規定：「對於調查結果有疑慮之教師，得於調查結果公布後2週內提出書面申覆，經『教與學意見調查統計分析小組』審議通過同意，始得免納入分數計算。」第7點第1項規定：「該學期之期末教與學意見調查（問卷採5等量表）平均值未達3.5之課程，為教與學意見調查未達標準之課程。」第8點規定：「對教與學意見調查未達標準之處理原則：（一）未達標準之課程，送請授課教師之單位主管簽註意見及處理方式後，送教務處課程與教學組追蹤改善成效。（二）連續2學期未達標準之課程或教師，得由所屬單位主管提案於系級相關會議討論如何對課程或教師提供協助或進行其他處置方式。」
(三)ＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會設置辦法第2條第1項規定：「本校教師對於主管教育行政機關或本校在教學或行政運作進行中有關其本人之措施，認有違法或不當致損害其本身之權益時，得提出申訴。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、學校申評會之組成、會議決議、陳述意見及原申訴評議決定之送達，均依相關規定辦理。
三、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。再申訴人不服學校113學年度第1學期教師教與學意見調查結果提起再申訴；惟依學校教學意見要點，教學評量係作為教師精進教學及課程設計之參考，以提升教學品質及學習成效。期末教學意見調查未達標準，係送請授課教師單位主管加註後，送學校行政單位追蹤改善成效或提供協助處置，核其性質非屬對再申訴人之措施，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
至再申訴人就學校教學評量問卷內容及相關辦法，倘有興革看法，得依教師法第31條第1項第1款規定，向學校提供興革意見，併予敘明。
本案再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策