1140119111評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140119111
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：陳鴻傑
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因導師職務調整事件，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第9款：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……九、擔任導師。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯＯ教師導師聘任實施要點（下稱學校導師聘任要點）第4點規定：「導師聘任：（一）組織導師遴聘委員會，會議召集人由學務主任擔任，並兼任會議主席，委員會成員計11人，包含教務主任、學務主任、總務主任、輔導主任、研究主任及1到6年級學年主任。（二）聘任原則：導師之安排遴聘，依教師意願調查、學校需求、教學經驗與專長等因素，由遴聘委員會遴聘之，並陳請校長頒發聘書。（三）聘任方式：……2.級任導師以低、中、高年級3年段編排，導師以2學年為l任；特殊情況需陳請遴聘委員會審核通過決議之。」第6點（按：依順序應為第5點）規定：「學校依校務需求進行兼任職務調整時，需提由遴聘委員會決議之。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
二、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，學校導師遴聘委員會（下稱導遴會）114年5月12日會議決議通過114學年度由申訴人擔任5年級導師。嗣學校於114年6月30日再次召開導遴會，審酌於114年6月間陸續接獲申訴人疑似涉及校園霸凌案、臉書不當發言案、職場霸凌案、家長陳情案等，需進行各項相關調查，決議114學年度暫不排定申訴人之導師職務。申訴人不服，於114年7月25日提起申訴，並於同年11月11日補充理由。
三、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。據學校導師聘任要點第4點第3款第2目規定，導師以2學年為1任；及依同要點第6點規定，學校得依校務需求進行兼任職務調整。又擔任導師職務係屬教師法第32條第1項第9款規定教師應履行聘約之義務，並由各校校務會議訂定相關規定，落實導師遴選程序及民主化議程。學校以申訴人所涉多起爭議事件，考量學生學習權益及校務需求，經導遴會決議調整原排定之導師職務，尚難謂因此損及申訴人之教師權益，亦非屬教師申訴救濟範圍內之事項。是申訴人提起本件教師申訴，即屬就非教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第8款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策