1140084093評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140084093
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：林姵汶
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ前代理教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因未予續聘事件，因不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年6月30日電話通知，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法(下稱代理教師聘任辦法)第14條第4款第1目規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：（一）兼任、代課及代理教師，對各該主管機關或學校有關其個人待遇、終止聘約、停止聘約之執行及退休金之措施。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
二、申訴人受聘為學校代理教師，依代理教師聘任辦法第14條第4款規定，代理教師於受聘期間（按：申訴人聘期自113年8月14日至114年7月31日止），學校對其個人待遇及終止聘約之措施，認為違法或不當致損害其權益者，始得準用教師法之申訴程序請求救濟。查本件申訴人係不服學校因聘期屆滿未予續聘申訴人，核與代理教師聘任辦法第14條第4款得準用教師申訴之前揭規定（按：限學校對其個人待遇及終止聘約之措施，始得提出教師申訴）不符，自不得主張依教師法之申訴、再申訴程序請求救濟。是申訴人提起本件教師申訴，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。
三、據上論結，本件申訴不受理，依評議準則第25條第8款規定，決定如主文。並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策