1140107057評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140107057
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭詠瀚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因113年度年終獎金事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師。再申訴人長期與班上學生有管教衝突，經學校接獲檢舉後調查認定，再申訴人有不當管教、體罰及其他違法處罰等行為，經學校依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，核予再申訴人記過2次之懲處，由學校以113年7月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令予再申訴人。嗣學校於114年1月17日發放113年度年終工作獎金新臺幣(下同)65,450元，並註明「獎懲相抵，依規僅得發放2/3數額」等語，由學校以114年1月14日電子郵件通知再申訴人(下稱原措施)。再申訴人不服，於114年2月12日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴。經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月23日提起再申訴，並於同年10月8日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人懲處經獎懲相抵後尚有記過1次，惟再申訴人113年之懲處案皆尚在救濟程序中，未經確定。查113年軍公教人員年終工作獎金發給注意事項(下稱113年軍公教年終獎金注意事項)第7點第1項各款均有「判決確定」之要件，惟學校適用之規定並無該要件，未符平等原則。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，發放正確數額之年終獎金。
三、學校說明意旨：
再申訴人於112學年度(112年8月1日起至113年7月31日止)期間，經學校分別核予嘉獎1次、嘉獎1次及記過2次，經獎懲相互抵銷後，累積達記過1次及申誡1次，再申訴人年終獎金學校依規定發給三分之二數額，於法並無不合。至再申訴人所稱懲處案尚在救濟程序等語，惟行政處分未經撤銷、廢止，或未因其他事由而失效者，其效力繼續存在，故再申訴人主張核不足採。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師待遇條例第2條規定：「教師之待遇，分本薪（年功薪）、加給及獎金。」第4條第7款規定：「本條例用詞，定義如下：……七、獎金：指為獎勵教學、研究、輔導與年度服務績效以激勵教師士氣，而另發之給與。」第18條第1項：「公立學校教師之獎金，政府得視財政狀況發給；其發給之對象、類別、條件及程序等有關事項之辦法，除其他法律另有規定外，由教育部會商其他相關機關後擬訂，報行政院核定。」
(二)113年軍公教年終獎金注意事項第7點第1項第4款規定：「發給對象有下列各款情形之一者，不發或減發年終工作獎金；同時有2款以上之情形者，僅依款次在前之規定辦理：……（四）年度中平時考核經獎懲相互抵銷後累積達記過1次，或累積曠職達3日者，發給三分之二數額。」
(三)113年公立高級中等以下學校教師年終工作獎金發給補充規定(下稱113年教師年終獎金補充規定)第2點第5款規定：「教師有下列情事之一者，其年終工作獎金依下列規定辦理，同時具有2種以上情事時，擇一從重處理：……(五)112學年度平時考核經獎懲相互抵銷後，累積記過達1次或累積曠課、曠職達3日者，發給三分之二數額。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)再申訴人長期與班上學生有管教衝突，經學校調查認定，再申訴人踢翻A生桌子、將D生之椅子抽走致其跌坐於地等行為構成不當管教；於B生旁摔椅子、以雙手抱住E生腋下及勒住E生頸部移動、將F生壓制於牆壁、按捏B生、E生與F生肩膀等行為構成其他違法處罰；以桌墊打或推C生，致其跌倒、拿水壺戳G生胸前等行為構成體罰。經學校教師成績考核委員會113年7月1日會議決議，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，核予再申訴人記過2次之懲處。該案前經本會於114年5月19日作成「再申訴駁回」之再申訴評議決定。
(二)再依113年軍公教年終獎金注意事項第7點第1項第4款及113年教師年終獎金補充規定第2點第5款規定，112學年度平時考核經獎懲相互抵銷後，累積記過達1次者，發給三分之二數額。本件再申訴人112學年度共計有嘉獎2次及記過2次，經獎懲相互抵銷後，累積達記過1次及申誡1次，學校依前開規定發給再申訴人年終獎金三分之二數額，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策