1140045151評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140045151
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李思霏
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯＯＯ113年12月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ教師兼Ｏ年級導師，因強迫學生於無關教學之文書上簽名背書；未填寫學生輔導紀錄及訪談紀錄，亦未對目標學生進行家庭訪視及繳交家庭訪視紀錄；未指導學生寫作、未按時批改作文，亦未依進度正常授課及完成學生評語與成績輸入等情，經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年3月1日會議決議，就強迫學生於無關教學之文書上簽名背書部分，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第2目規定核予記過1次；就未填寫學生輔導紀錄、訪談紀錄及繳交家庭訪視紀錄部分，依考核辦法第6條第2項第6款第4目規定核予申誡1次之懲處；就未善盡職責指導學生寫作、未按時批改作文及指導學生完成訂正、未依進度正常授課及完成學生評語與成績輸入部分，依考核辦法第6條第2項第6款第7目及第9目規定核予申誡2次之懲處，由學校以113年4月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年5月29日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年12月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月8日提起再申訴，並於114年2月7日、4月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校主張再申訴人有強迫學生之行為，惟學校並未舉出再申訴人有強迫行為之證據。另有關「有人說思霏老師在咆哮，嚇到全校學生，但那天我沒聽到」等文字，僅係學生就其聽聞之事實而表示其個人之意見，非屬學校與再申訴人間之衝突擴及學生。
(二)學校稱再申訴人於請假、停聘期間須完成督導學生作業及導師輔導學生義務等語，然學校未提供客觀證據，再申訴人主觀上亦無故意或過失。況再申訴人於112學年度上學期服務期間，有完成並協助各處室相關事務。而再申訴人於學期末遭學校停聘，且身體不適，難以完成督導學生作業及導師輔導學生義務。
(三)學校稱再申訴人未依規定批改學生作文、未能完成學生評語及成績輸入等語。因偏鄉學生差距過大，教學上應依個別程度調整學習，教學過程應重質而非重量，再申訴人前向學校反應學生已完成3篇作文，學生程度落差甚大，不應僵化要求學生，然學校不予理會。況再申訴人於學期末遭學校停聘，且因身體不適而請長假，並無過失。至未依進度正常授課部分，學校未提供確切之說明及證據。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人為教師，對學生有指導、監督、考核之權責，具權力不對等之關係。因此，學生面對再申訴人之要求，配合寫下再申訴人無咆哮、自己未聽見再申訴人於校園中咆哮等情，係因不敢拒絕。再申訴人為人師表，不僅未能善盡授課職責，虛耗學生課堂教學或午休休息時間，要求學生為與教學無關之事，已嚴重侵害學生受教權益，使被要求簽名之學生身心受到影響，實難為學生表率。
(二)查相關規定，教師應填寫輔導紀錄、進行電話訪談、家訪並作成訪談紀錄等，學校亦有提醒教師每學期應完成至少1次輔導紀錄及3次電話訪談、家訪或個別訪談紀錄。惟查，再申訴人至第1學期結束皆未填寫16位學生任一學生之輔導紀錄或訪視紀錄，亦未交出個案家庭輔導訪視方案目標學生之訪視紀錄。學校自學期初、學期中及期末，已數次提醒教師應完成輔導紀錄等，然再申訴人均未填寫，致學生權益受到損害，足見其對學生之輔導管教未能盡責，應符考核辦法第6條第2項第6款第4目之規定。
(三)學校除再申訴人所任教之班級外，其他教師及班級均能完成4篇作文之教學，往年亦未有教師提出偏鄉學生能力差而無法完成4篇作文之情形，再申訴人所稱之學生落差程度大等語，核與事實不符。況學校業已考量再申訴人請假數日之情形，酌情調整於作業抽查日前應完成之篇數為3篇，未完成者於後續另行補交，然直至作業抽查日，再申訴人任教之班級僅完成2篇作文，其中雖有4名學生完成3篇，惟再申訴人有漏未批改之作文；且直至學期結束前再申訴人仍未補足4篇作文之指導、批改、學生評語及成績輸入等，明顯損害學生學習權益。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第6條第2項規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（二）有不當行為，致損害教育人員聲譽。……六、有下列情形之一，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。……（九）其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實。」第3項：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲。」
(二)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112學年度第一學期作業抽查辦法(ＯＯＯ)(下稱學校作業抽查辦法)第4點規定：「肆、抽查內容……五、作文：至少書寫4篇。(3到6年級)」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議、原措施之送達及陳述意見程序，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人強迫學生於無關教學之文書上簽名背書部分：經學校說明，再申訴人於5年級英語課授課時，於教室黑板上書寫與課堂教學無關之內容：「有人說思霏老師在咆哮，嚇到全校學生，但是那天我沒聽到」，並要求學生抄寫於紙上並簽名聯署。再申訴人另於午休時間要求4年級學生攜帶英語課本及習作至Ｏ年級教室，要求學生於再申訴人提供之文件上簽名背書，文件內容略以：「有家長誣陷思霏老師在校園咆哮，還說老師嚇到全校學校學生，老師想請你們幫老師作證，思霏老師並沒有在校園咆哮，也沒有嚇到學生。」並有相關佐證照片及文件可稽，再申訴人亦未否認，致家長於晚間到校陳情。學校依上開事實認定再申訴人有不當行為，致損害教育人員聲譽，應堪認定。
(三)有關再申訴人未填寫學生輔導紀錄及訪談紀錄，亦未對目標學生進行家庭訪視及繳交家庭訪視紀錄部分：經學校說明，再申訴人自112年8月1日起至學校擔任教師，從未填寫任何學生輔導紀錄及訪談紀錄，亦未對班上教育優先區計畫(下稱教優區)—個案家庭輔導訪視方案目標學生，進行家庭訪視並繳交訪視紀錄表，未善盡導師職責，做好學生輔導工作。查學校112年8月25日新進教師座談會所示，輔導室業已告知須每學期完成輔導紀錄之填寫，而電話訪談、家訪或個別訪談紀錄須每學期3次。學校另以LINE通訊軟體，於112年9月25日提醒教師：「……班親會各班導師有家長到校或線上參加者，均可把握時間登入線上輔導紀錄喔！感謝」；於112年12月28日提醒教師：「……期末將至，輔導紀錄與教優區家訪紀錄請記得按時(1/12前)繳交。輔導紀錄已於期初提醒導師每學期須至少1次，而教優區家訪紀錄則會影響後續學生補助相關權益，請導師們務必留意繳交期限，恕無法僅透過“單方面告知”就延長收件及檢閱期限」；於再申訴人請假有特別提醒再申訴人：「老師記得多休養喔，可是線上輔導紀錄還是要請您完成喔！……」、「……就輔導組確認後，目前Ｏ年級全班均未填寫輔導紀錄、4年級還有部分學生未完成！再麻煩今日盡快完成」、「教優區的資料也尚未收到貴班的喔！提醒老師，教優區是全校性的補助計畫，若有1人資料缺交都可能會影響整體計畫進度喔！為免影響全校教優區的補助經費撥款，再請老師儘速完成喔！」等語，學校業善盡其提醒義務。惟查學校所提供之資料所示，學校輔導紀錄查詢-訪談紀錄填寫情形載明，再申訴人所任教之3年1班學生共16人，不符合人數亦為16人，顯見再申訴人完全未填寫任何輔導紀錄。又經學校說明，再申訴人亦未繳交教優區之家庭訪視紀錄，已影響學生權益。學校依上開事實認定再申訴人對學生之輔導與管教未能盡責，應堪認定。
(四)有關再申訴人未指導學生寫作、未按時批改作文，亦未依進度正常授課及完成學生評語與成績輸入部分：依學校作業抽查辦法第4點規定，3至6年級學生作文須書寫至少4篇，而作文抽查時間為112年12月15日。學校考量再申訴人於112年12月初因身體不適請假數日，故僅要求其於112年12月15日前完成3篇，其餘未完成批改與訂正者於後續補足，並於學校教職員會議112年12月3日會議提醒各任課教師應於抽查時間前完成作業之批改與學生訂正。惟查作業抽查檢閱紀錄表所載，再申訴人任教班級作文書寫篇數為2篇，批改進度為2，其中2名學生(6號、9號)未交出作文簿檢查，其餘14名學生有10名學生僅完成2篇作文，4名學生(4號、7號、12號、13號)已完成3篇，然再申訴人漏未批改第1篇作文，至學期結束前仍未完成。再申訴人於學生作文與批改部分，教學明顯失當，顯未符合學校作業抽查辦法規定。學校依上開事實認定，再申訴人教學行為失當，有損學生學習權益，且依學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實，應堪認定。
(五)學校考核會依考核辦法6條第2項第5款第2目「有不當行為，致損害教育人員聲譽」、同條項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責。」、第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」、第9目「其他依法規或學校章則辦理有關教育工作不力，有具體事實」及同條第3項：「前項各款所列記大功、記功、嘉獎、記大過、記過、申誡之規定，得視其情節，核予1次或2次之獎懲」之規定，經學校考核會衡酌事件情節，認再申訴人所為已達系爭規定之程度，於再申訴人陳述意見後，學校考核會委員為充分之討論，已對再申訴人有利及不利事項一併注意。且審酌本案具體事實、再申訴人事後態度及其教學輔導責任等因素後，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，予以再申訴人記過1次、申誡1次及申誡2次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策