1140086725評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140086725
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：古靜怡
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ114年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，再申訴人主張學校歷屆校長均對其有疑似職場霸凌之情事，於114年1月22日向ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯＯＯ)提出職場霸凌申訴。經ＯＯＯＯＯＯ人事室受理該案，並依ＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌防治及處理作業規定（下稱ＯＯＯ職場霸凌處理規定）第6點規定，組成職場霸凌申訴處理小組（下稱處理小組），處理小組114年2月10日會議決議組成調查小組調查。嗣ＯＯＯＯＯＯ調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌申訴處理小組行政院人事行政總處公務機關職場霸凌案件通報平臺(案件編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ)調查報告」(下稱調查報告)，認定時任校長部分職場霸凌不成立；其餘被申訴人所涉事件發生日自95年至111年間，已逾受理申訴法定期間，非屬本案申訴調查範圍。處理小組114年3月12日會議決議通過調查報告，由ＯＯＯＯＯＯ以114年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年4月24日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以再申訴人逾期提起申訴為由，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月1日提起再申訴，並於114年8月14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查小組委員應優先以受害人立場看待問題，若再申訴人與加害人之說詞不一，或對再申訴人說明有疑慮，則應通知再申訴人再作說明。且原措施機關認定職場霸凌不成立，未考量再申訴人與校長仍處於教育現場，難以繼續相處。
(二)再申訴人於撤銷退休程序之過程中，校長有對再申訴人進行言語責罵及歧視，諸如：詢問再申訴人申請退休「真的假的」、指摘再申訴人與同事相處不愉快且教學過程不用心、要求再申訴人自我反省為何經常被告等情事。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
三、機關說明意旨：
本次調查過程均依相關規定及程序辦理，並以不公開方式、保密為之，秉持客觀、公正、專業原則，給予再申訴人及相關人等充分陳述意見之機會。原措施機關因考量雙方仍處於教學現場，業於調查報告提及校長相關建議事項，再申訴人嗣後如遭疑似職場霸凌之情事，仍得再向原措施機關提起職場霸凌申訴。至再申訴人主張其於撤銷退休程序之過程中，校長有對其進行言語責罵及歧視部分，經查學校業以積極協助，並無再申訴人所稱之情形。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為0日。
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人於114年3月24日收受原措施，有再申訴人簽收證明可稽。故原措施於114年3月24日即已發生合法送達之效力，且原措施亦載明「申訴人如對結果有異議，得依教師申訴評議委員會組織及評議準則相關規定，於收受之次日起30日內，繕具申訴書，向ＯＯＯ教師申訴評議委員會提起申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第1項本文及訴願扣除在途期間辦法之規定，無在途期間可資扣除，核計其提起申訴之期間，自114年3月25日起算，計至114年4月23日(星期三)屆滿。再申訴人於114年4月24日始向ＯＯＯ申評會提出申訴，依評議準則第12條第3項規定視為提起申訴之日，本件申訴之提起已逾同條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策