1150004309評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1150004309
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王文君
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
再申訴人因解聘且4年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯ114年7月8日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）附設幼兒園前教師（自114年1月14日起解聘生效），學校於112年11月1日接獲A幼兒家長投訴，指稱再申訴人有不當管教行為，並附上A幼兒被抓傷之照片。經學校依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第4條第1項規定召開校園事件處理會議（下稱校事會），校事會112年11月3日會議決議受理，並依行為時教保相關人員違法事件調查處理辦法（下稱行為時調查處理辦法）第8條規定通報ＯＯＯ政府教育局（下稱ＯＯＯ教育局），經ＯＯＯ教育局依行為時調查處理辦法第9條第1項規定組成審查小組，審查小組112年11月9日會議決議受理並組成調查小組進行調查。學校嗣於112年11月23日再接獲多位家長投訴，指稱再申訴人疑似不當對待幼兒，經學校通報ＯＯＯ教育局，審查小組112年11月23日會議決議併案調查。經調查小組作成調查報告，認定再申訴人長期、密集對幼兒實施體罰、不當管教，對於班級多數幼兒身心健全發展造成侵害，實施體罰之次數、頻率密集，訪談期間仍矯飾辯解，未具悔意，且108年間即曾因體罰幼兒，經學校決議輔導，卻仍未記取教訓，認定再申訴人行為構成體罰、不當管教，且情節重大，建議予以解聘且4年不得聘任為教師。並依行為時調查處理辦法第16條第1項規定，提經ＯＯＯ教保相關人員違法事件調查認定委員會（下稱ＯＯＯ認定委員會）113年1月11日會議決議通過調查報告，依教保服務人員條例（下稱教保條例）第33條第1項及第40條第2款規定，裁處新臺幣（下同）罰鍰30萬元（按：經ＯＯＯ政府以113年9月3日ＯＯＯ號函予以訴願駁回，現正進行訴訟程序中），並移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）議處。
二、經學校教評會113年2月16日會議以再申訴人成立情節重大之體罰、不當管教行為，並經ＯＯＯ教育局以113年1月26日ＯＯＯ號函依違反教保條例第33條第1項規定，處罰鍰30萬元，爰決議依教師法第15條第1項第3款規定，予以解聘且2年不得聘任為教師，並函報ＯＯＯ教育局。嗣ＯＯＯ教育局以113年11月14日ＯＯＯ號函請學校應敘明決議改作成管制2年之理由，並重行審議，經學校教評會113年11月29日會議以據教保相關人員違法對待幼兒事件罰鍰金額及終身或一定期間不得聘任任用進用或運用之裁量基準（下稱部頒裁量基準），罰鍰金額為24萬以上未達40萬者，應予以4年不得聘任為教保相關人員，決議依教師法第15條第1項第3款規定，予以解聘且4年不得聘任為教師，由學校以113年12月2日ＯＯＯ號函（下稱113年12月2日函）予再申訴人。再申訴人不服，於113年12月27日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴。嗣經ＯＯＯ教育局以113年12月31日ＯＯＯ號函（下稱113年12月31日函）核准後，學校另以114年1月3日ＯＯＯ號函（下稱114年1月3日函，與學校113年12月2日函、ＯＯＯ教育局113年12月31日函下合稱原措施）予再申訴人。再申訴人於114年2月10日向ＯＯＯ申評會提出申訴補充理由，主張亦不服ＯＯＯ教育局113年12月31日函及學校114年1月3日函。經ＯＯＯ申評會作成申訴駁回之評議決定，由ＯＯＯ以114年7月8日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月12日提起再申訴，並於同年9月22日、115年1月13日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校教評會並未討論、實質審議本件再申訴人所涉體罰學生，造成其身心侵害，亦無相關佐證認定幼兒身心侵害之事實，而有解聘4年之必要。A幼兒於事發時已有情緒化推倒其水壺之行為，再申訴人多次口語提醒後，仍未見A幼兒舒緩情緒，基於保護A幼兒及其他孩子之動機，才會採取先按住A幼兒手臂之方式，希望讓A幼兒情緒稍微緩和後，再放下其水壺。再申訴人未直接取走A幼兒水壺之理由，係因A幼兒當時之情緒，會不想讓再申訴人取走而有拉扯之行為反應，甚至可能導致A幼兒在拉扯過程中跌倒或受傷。調查報告未審酌此情，率行認定再申訴人管教措施違反比例原則，於法未合。
(二)調查報告對於有利再申訴人之陳述，並未一併審認；對於有利再申訴人之參考條件，亦未納入調查。調查報告之事實認定僅以年僅4至6歲之孩童主觀記憶為據，惟幼童之陳述能力並未如成年人完整，且幼童之陳述存有易受暗示、誘導及混淆體驗與想像之事實等風險，必須綜合觀察言論之整體脈絡及外在語境，結合該表意行為所根基之背景事實、一般社會之理性客觀認知、經驗法則等相關情狀而為探求，且相關人並未全然了解整體事件之發生背景、脈絡，僅以片面之可能事實率行認定再申訴人有不當管教、體罰且情節重大，顯有違比例原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)學校教評會於會議前一週通知再申訴人，再申訴人於會議當日列席陳述意見，同時並提出書面陳述意見書，主席明確告知再申訴人陳述意見沒有時間限制，並請在場委員檢視再申訴人所提供之書面資料。教評會委員於會議當日確實有進行討論、實質審議，程序並無違失。
(二)據調查報告事實認定及理由所載，A幼兒於112年10月20日就醫時發現其因在校受到過度嚴厲教導，甚至抓傷，而明顯焦慮、惡夢、拒學，處方藥物治療後略為緩解，直到再申訴人調職後才明顯改善，顯見A幼兒因再申訴人體罰、不當管教行為受到身心侵害，且情節重大，依行為時調查處理辦法第22條第2項規定，應循認定委員會核認之 調查報告所載事實認定審議。ＯＯＯ教育局並決議裁處再申訴人罰鍰30萬元，並公告姓名，學校依部頒裁量基準作成原措施核屬有據。
五、機關說明意旨：
再申訴人行為經調查符合體罰、不當管教與情節重大之判定，且對幼兒身心造成負面影響，ＯＯＯ教育局對再申訴人所為措施適切並無違誤，本案審議時之相關程序及組成委員亦均符合相關規範。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第15條第1項第3款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。」第3項規定：「教師有第1項第3款或第4款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘；……。」第49條第1款規定：「本法各相關條文之規定，於下列幼兒園教師準用之：一、公立幼兒園教師，其聘任、解聘、不續聘、停聘、資遣、教師組織、申訴、救濟及其他管理相關事項。」
(二)教保條例第3條規定：「本條例所稱教保服務人員，指幼兒教育及照顧法（以下簡稱幼照法）第3條第5款所定提供教保服務之園長、教師、教保員及助理教保員。」第33條第1項規定：「教保服務人員，不得對幼兒有身心虐待、體罰、霸凌、性騷擾、不當管教，或其他對幼兒之身心暴力或不當對待之行為。」第40條第2款規定：「教保服務人員違反第33條第1項規定，對幼兒有下列情形之一者，處行為人新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並公布行為人之姓名及機構名稱：……二、情節重大之體罰、霸凌、性騷擾、不當管教、其他身心暴力或不當對待之行為。」
(三)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」
(四)行為時調查處理辦法第3條第1項規定：「直轄市、縣（市）主管機關為辦理違法事件之調查處理，應依本條例第33條第4項及幼照法第30條第4項規定，設認定委員會；認定委員會置委員9人至19人，任期2年，期滿得續聘；委員均為無給職。」第3項規定：「認定委員會任一性別委員人數，不得少於委員總數三分之一；民間團體代表及學者專家合計，不得少於委員總數二分之一。」第4項第2款規定：「認定委員會處理下列各款案件時，應由直轄市、縣（市）主管機關就原設立之認定委員會，增聘相關之學者專家擔任委員，不受第1項委員人數規定之限制：……二、對特殊教育幼兒之違法事件：增聘具特殊教育相關專業素養之學者專家、特殊教育相關家長團體代表或其他特殊教育專業人員至少2人。」第4條第1項規定：「直轄市、縣（市）主管機關應由認定委員會委員中遴選5人組成審查小組，並依本辦法規定行使職權；審查小組應包括直轄市、縣（市）主管機關代表、民間團體代表及學者專家，其中民間團體代表及學者專家合計，應至少2人。」第6條第1項規定：「審查小組、學校性別平等教育委員會（以下簡稱性平會）或校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）組成調查小組時，應自人才庫遴選學者專家擔任委員。」第8條規定：「接獲檢舉之教保服務機構、學校，其通報程序，依教保服務機構不適任人員認定通報資訊蒐集查詢處理利用及違法事件通報辦法之規定辦理。」第9條第1項規定：「直轄市、縣（市）主管機關接獲檢舉、通報或以其他方式知悉違法事件後，應於2個工作日內交由審查小組開始審查是否受理，並定期向認定委員會報告。」第16條第1項第1款規定：「依第13條及第14條規定調查完成後，應製作調查報告及處理建議；其設有調查小組者應依下列規定提送審議，審議時，調查小組得推派代表列席說明：一、直轄市、縣（市）主管機關：經審查小組提送認定委員會。」第22條第1項第1款規定：「認定委員會審議之行為人為附幼教師者，應為下列決議：一、涉有本條例第33條第1項規定情形：直轄市、縣（市）主管機關應依本條例第40條、第46條第2項規定，對行為人處以罰鍰，並公布行為人之姓名及教保服務機構名稱。」
(五)部頒裁量基準第1點規定：「教育部為規範直轄市、縣（市）主管機關處理教保相關人員違反教保服務人員條例（以下簡稱本條例）第33條第1項或幼兒教育及照顧法（以下簡稱幼照法）第30條第1項規定行為之裁罰，及所涉本條例第12條、第13條、第14條第1項各款或幼照法第23條、第24條、第25條第1項、第29條第1項各款規定終身或一定期間不得聘任、任用、進用或運用為教保相關人員事件，特訂定本基準。」附表―罰鍰金額與終身或一定期間不得聘任任用進用或運用為教保相關人員關連之裁量基準：罰鍰金額為罰24萬元以上未達40萬元者，終身或一定期間不得聘任、任用、進用或運用為4年。
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要」之情事，依同條第3項規定，應由學校教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院109年度判字第132號行政判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定，並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉體罰、不當管教事件，經ＯＯＯ教育局依行為時調查處理辦法第9條第1項規定組成審查小組，審查小組決議受理並組成調查小組，經訪談相關幼兒、幼兒家長、相關教師，並入班觀察再申訴人所帶ＯＯ班幼兒後完成調查報告，調查報告事實認定及理由略以：
1、再申訴人於112年9月23日不當管教A幼兒致傷部分：
調查小組訪談甲師（即再申訴人，下同），其對於A幼兒手前臂之抓痕係其造成一節並不爭執，觀之A幼兒家長提出之A幼兒傷勢照片，A幼兒手前臂2道較深之抓痕，可見甲師當時抓A幼兒之力道非輕。甲師雖辯稱其係因擔心A幼兒將水壺高舉丟出影響其他幼生，故徒手固定A幼兒肩膀、手臂，然衡之常情，以A幼兒之體型，倘甲師擔心A幼兒將手上水壺丟出造成附近幼生受傷，理應將水壺直接取走，而非透過固定A 幼兒肩膀、手臂之方式阻止，甲師辯解違反常情。參諸丙師陳稱甲師曾告知其係為糾正A幼兒而將A幼兒抓傷；及乙師陳稱其在放學前曾見甲師帶A幼兒在醫護箱旁，經詢問甲師回稱係A幼兒撞到而受傷，然觀之A幼兒家長提出傷勢照片，A幼兒手前臂傷勢顯然係抓痕，而非撞擊造成之傷勢，益徵甲師說詞閃爍，難以採信。
2、再申訴人於112年3月1日至11月12日期間，多次對○○班幼兒有體罰行為部分：
（1）處罰幼兒跑操場：調查小組訪談乙師表示，甲師於112年11月2日曾因I幼兒手摸運動器材角標，即命該生跑操場1圈，觀之乙師陳述之時間、對象、事發之緣由均具體，且甲師訪談時亦稱與乙師和平相處，沒有起衝突，也沒有太多意見相歧部分等語，顯見乙師並無構陷甲師之動機，其陳述應為可採。
（2）處罰幼兒沿地線匍匐前進：乙師訪談時表示，甲師於112年11月3日因F幼兒跑步過程中大聲叫同學名字，甲師即命該幼兒沿3樓室內活動空間地線（約20公尺）匍匐前進1圈。且經調查小組入園觀察○○班幼兒，其中F幼兒表示甲師確曾有上開行為，並表示有1次F幼兒不認真，甲師命其1個人在3樓馬路線阿兵哥式爬行，與乙師之陳述相符，堪值採信。
（3）處罰幼兒面對牆壁單（雙）腳跳，且曾處罰G幼兒近1小時：乙師訪談時表示，只要幼兒未乖乖排隊，就會面對牆壁雙腳跳或單腳跳，一直跳到甲師說停為止，時間約10分鐘。G幼兒因未依照甲師指令，故甲師命G幼兒面對籃球場牆壁雙腳跳，整個大肌肉活動時間都在跳（約1小時），其陳述之時間、對象、事發之緣由均具體，且經調查小組入園觀察○○班幼兒，渠等均稱甲師確曾有處罰幼兒單（雙）腳跳之行為，均能演示渠等被處罰之動作，並稱曾見到G幼兒跳很久、跳到沒有力等語，顯示甲師處罰G幼兒單（雙）腳跳之時間較長，乙師陳述堪值採信。
（4）處罰幼兒鴨子走、大熊爬：乙師訪談時表示，甲師有時在大肌肉活動時間會讓幼兒採鴨子蹲走之方式處罰，距離通常為4公尺，處罰原因是幼兒眼睛沒有看著老師。丙師表示，因為我們2個班都是上午9點半運動，我有看到其他幼兒活動時，有l、2個幼兒在大熊爬，有看到甲師叫幼兒不要奔跑，用鴨子走的方式從教室走到廁所。乙師、丙師均親眼見聞上開情形，且依丙師所述，在班級內其他幼兒進行活動時，僅個別幼兒在做大熊爬，顯見甲師並非在進 行大肌肉活動，而是基於處罰之目的命幼兒為上開行為。
（5）處罰幼兒罰站：乙師訪談時表示，甲師幾乎每天都會讓幼兒罰站，有時在餐廳，或是1樓入園公共區域，通常是比較好動的小孩被罰站，例如：G幼兒、F幼兒、H幼兒、I幼兒、A幼兒、J幼兒、K幼兒，這些幼兒頻率最高。112年10月中旬，A幼兒因不午睡，甲師命A幼兒雙手抱頭罰站，雙手抱頭是非常常見之行為，A幼兒頻率最高；喝水時間平均3分鐘，當有3至5位幼兒在喝水時，後面進來喝水的幼兒都要站著喝；用餐時間平均25分鐘，大約10分鐘過後會開始叫還在吃飯的幼兒站著吃。此部分陳述與丁師稱，丁師主教時，有3分之2幼兒就位，就開始進行活動，其他比較慢的幼兒，甲師就會請他們罰站、站著喝，有幾位幼兒有站到5分鐘。基本上每天下午的那次，甲師會請部分喝比較慢的幼兒站著喝水。調查小組入園觀察112學年度○○班幼兒，渠等均稱甲師確會命渠等罰站，顯見甲師僅因班級內幼兒喝水、吃飯較慢，即命幼兒罰站，其管教手段已逾越比例原則。
3、再申訴人於112年3月1日至11月12日期間，對○○班幼兒有不當管教行為部分：
（1）以叫警察、叫家長不來接、叫你媽把頭髮剪掉、吃這麼慢就要去廁所罰站、不讓你回家等言語恫嚇幼兒：乙師訪談時表示，甲師會將咀嚼較慢或挑食之幼兒叫至其面前吃飯或吃點心，並說：如果不好好吃，就不要回家或是讓媽媽不要來接你，班級內幼兒因而嚇哭。乙師並曾親自聽聞甲師因幼兒摸頭髮而恫嚇幼兒說：我叫你媽把頭髮剪掉等語。丙師亦稱其曾聽聞甲師對幼兒說：吃這麼慢，你就要去廁所罰站或不讓你回家，音量是2個班級都聽得到。另調查小組查驗乙師提出112年10月12日午休影片，甲師確曾對A幼兒說：你現在動手打我，我立刻叫警察（然A幼兒並未打甲師）。顯見乙師、丙師之陳述符合甲師平時對待幼生之方式，堪信為真。
（2）以腳將A幼兒夾住、雙手握住A幼兒手臂限制行動：乙師訪談時表示，112年11月初某日，因A幼兒沒有好好坐在地線上，甲師就把A幼兒帶到餐廳，用腳夾住A幼兒，雙手用力握住A幼兒雙手臂，因為甲師聲音很大聲，感覺得出來甲師情緒失控，故趕緊請丙師介入，乙師與丙師均親眼看到甲師上開行為，A幼兒因而掙扎，然A幼兒當時僅係未專心上課，未有情緒失控以致自己或他人處於危險情境之情形，甲師即以上開肢體強制力，逾越比例原則，為不當管教行為。
（3）大聲責罵幼兒：乙師訪談時表示，甲師平時責罵幼兒，隔壁班都聽得到。調查小組前往園所查驗園所環境，甲師任教之○○班與鄰近班級2班間仍間隔餐廳，顯見2班教室距離非近，甲師責罵幼兒音量過大，並未衡酌幼兒年齡及身心發展狀況，非適當之口頭糾正，顯逾越比例原則，成立對幼兒之不當管教行為。
4、再申訴人前於108年間曾因體罰班級內幼兒，經校方決議輔導，此有校方提出108年甲師涉及兒少法案件調查及輔導相關文書可稽，然甲師於輔導後仍未記取前案教訓，仍長期、密集對其所任教班級幼兒實施體罰。且經調查小組訪談其於112年間有命幼兒雙腳跳近1小時、沿約20公尺長之地線匍匐前進等對於幼兒身體侵害甚鉅、並損及幼兒人格尊嚴情節重大之體罰行為。另觀之A幼兒之診斷證明書略以：10月20日就診時發現其因在校受到過度嚴厲教導，甚至抓傷，而明顯焦慮、惡夢、拒學，處方藥物治療後略為緩解，直到11月13日該師調職後才明顯改善，目前仍偶有惡夢發生。顯見A幼兒已因甲師體罰、不當管教行為受到身心侵害，且其情節重大。再者，乙師與甲師搭班僅約3個月即觀察到甲師多次體罰行為，縱經其介入、勸導，均難以使甲師改善，乙師甚至陳稱其只要介入，甲師亦有藉故再處罰幼兒之情形，使其介入有困難；丙師亦陳稱倘若其制止甲師不當管教、體罰行為，甲師會罵得更兇等語，顯見甲師經多次提醒、輔導均仍未能改善其所使用管教手段，甚至延續或加重對於幼兒之處罰，可責難之程度高。甲師長期、密集對班級內幼兒實施體罰、不當管教對於班級多數幼兒身心健全發展造成侵害，且實施體罰之次數、頻率密集。甲師罔顧前案亦因體罰幼兒，經校方給予機會，又於訪談期間矯飾辯解、未見任何悛悔實據，犯後態度不佳，難認其適於繼續擔任幼教師工作。
(三)學校教評會同意調查報告之懲處建議，以再申訴人行為違反教保條例第33條第1項規定，已構成教師法第15條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要」規定，決議應予解聘且4年不得聘任為教師，並報經ＯＯＯ教育局113年12月31日函核准。經查學校教評會業已依法定程序討論再申訴人不正之行為，衡酌其動機、次數、手段、犯後態度等情節輕重，充分考量再申訴人之不正行為對於學生之價值觀及品格操守之影響，實難合理期待再申訴人能繼續提供符合教師志業本旨之服務品質，應有令其離開校園之必要。本件原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策