1140137074評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140137074
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：臺南市鹽水區鹽水國民小學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ教師112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ114年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校或再申訴人)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ，學校以其112學年度涉有教學行為失當，於處理行政事務過程中，消極不作為，致使行政延宕等情形為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年8月9日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第3款，經學校函報ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯＯＯ），ＯＯＯＯＯＯ以113年9月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核定，由學校以113年9月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予原申訴人。原申訴人不服，於113年10月23日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會以成績考核表所載記過2次之懲處業經本會撤銷，且學校考核會113年8月9日會議決議理由「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」與成績考核表所載之「教學成績平常，勉能符合要求」有所出入為由作成「申訴有理由，原措施學校應於收受本評議書之次日起2個月內，另為適法之處分」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於114年6月16日提起再申訴，於114年9月22日、12月24日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原申訴評議決定未詳予說明，記過2次之懲處遭撤銷會影響成績考核之原因。教師成績考核係學校就教師於當學年度之行為表現予以綜合判斷後之評價。本案經考核會審閱相關資料，並請原申訴人陳述意見後，決議作成原措施。縱記過2次之懲處業經撤銷，惟學校據以作成原措施之基礎事實並未消失，原申訴人112學年度有教學不力之事實，並經調查認定屬實，進入輔導期，應符考核辦法第4條第1項3款第1目規定。
(二)原申訴人記過2次之懲處雖經114年4月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函附之評議決定(下稱114年4月23日再申訴評議決定)撤銷，惟經再申訴人重新召開考核會，決議予以申誡2次及申誡1次之懲處，故於該學期，再申訴人確有公文交接及行政業務延宕之情形。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
三、原申訴人說明意旨：
本案學校認定之事實基礎，均為不實指控，原申訴人均有提起後續救濟。原申訴人擔任生教組長期間認真盡職，教學時除依課本教學外仍會適時講解，學生如有疑義原申訴人亦會隨時解答，充分利用上課時間且未與學生聊天，並有準時上下課，學校所認定之事實皆為欲加之罪。
四、機關說明意旨：
(一)原申訴人記過2次部分，業經教育部114年4月23日再申訴評議決定撤銷，並認定學校未論據「何以影響學生生活教育業務之推展及對於學生隱私權保護不周」，爰以如無積極證據得以論責，恐僅得就「公文交接延宕及性別案件未即時交接」予以懲處，違失論責之程度亦隨之變動。
(二)原申訴人112學年度所涉教學不力之事實，係學校就多項行為合併認定，其中「記過2次」部分與其所附論斷之情事，業經撤銷，惟學校僅「撤銷記過2次」並分別改核「申誡2次」及「申誡1次」，而未於2個月內併同召開校事會議修正調查報告予以重新認定其違失情事，亦未續以召開考核會重新覈實綜合評定原申訴人112學年度年終成績考核，本案尚有事證未臻明確，學校考核會顯有以不完全之事實為其判斷基礎之瑕疵，學校應另為適法之措施後重新覈實綜合評定原申訴人112學年度年終成績考核。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)國民教育法（下稱國教法）第2條規定：「本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第26條第2項規定：「公立學校校長、教師應辦理成績考核；其考核小組或考核會之組成與任務、考核程序、考核等級、獎懲類別、結果之通知及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)行政程序法第15條第1項規定：「行政機關得依法規將其權限之一部分，委任所屬下級機關執行之。」第3項規定：「前2項情形，應將委任或委託事項及法規依據公告之，並刊登政府公報或新聞紙。」
(三)考核辦法第1條規定：「本辦法依高級中等教育法第33條及國民教育法第26條第2項規定訂定之。」第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。」第15條第2項規定：「教師年終成績考核及另予成績考核結果，應於每年9月30日前分別列冊報主管機關核定。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定應予維持，茲說明如下：
(一)依考核辦法第15條第2項規定，教師年終成績考核及另予成績考核結果，應於每年9月30日前分別列冊報主管機關核定，復依國教法第2條規定，該法之主管機關於直轄市為直轄市政府。是以，ＯＯＯＯＯ如依行政程序法第15條第1項規定，將所轄公立學校教師之成績考核權限委任ＯＯＯＯＯＯ辦理，應踐行行政程序法第15條第3項規定之公告程序，始得由ＯＯＯＯＯＯ為之。惟查本件ＯＯＯＯＯ並未依行政程序法第15條第3項規定，將有關教師考核之核准事項辦理權限委任。本件原措施ＯＯＯＯＯＯ並非得作成再申訴人112學年度成績考核之核定機關，原措施有未經有權機關核定之瑕疵，於法未合，應予撤銷。
(二)依考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；學校應就原申訴人112學年度教學、勤惰資料、品德生活紀錄、獎懲紀錄、巡堂紀錄等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，重新覈實綜合評定其成績。
(三)本案ＯＯＯ申評會不察，未發現原措施有前開教師成績考核核定機關錯誤之程序瑕疵，本件原措施認事用法違誤已如前述，原申訴評議決定所持理由雖有未洽，惟原評議決定結果與本會決定並無二致。學校應依本會評議決定意旨，於2個月內另為適法之處置。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策