1140038664評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140038664
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：鄭淑鳳
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因否准公假事件，不服ＯＯＯ政府113年12月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張於113年3月7日（即星期四）上午7時50分騎機車前往學校之上班途中，不慎自撞道路右邊側護欄導致摔傷，其考量該日第一節課（自上午8時10分起至8時55分止）須教授○○○年○○○班ＯＯ課，遂未報警取得道路交通事故證明書即到校上課，再申訴人於第一節課下課後至健康中心處理傷口，並於下午15時前往ＯＯＯＯＯＯ衛生所（下稱衛生所）就醫，依醫師評估建議宜休養5日，再申訴人爰向學校提出自113年3月7日15時起至113年3月12日16時止之公假申請，經學校同意。
二、嗣再申訴人以後續追蹤治療轉診至ＯＯＯＯＯ醫院ＯＯ分院（下稱ＯＯＯＯ分院）診斷右手腕舟狀骨骨折為由，於113年7月22日向學校提出自113年4月23日14時至16時；113年4月30日9時至10時、15時至16時；113年5月10日至113年6月7日（以下合稱系爭期間）之公假申請。經學校ＯＯ處及ＯＯ室分別表示意見：「1.本案所申請之公傷日期包含鄭員（即再申訴人，下同）先前被記曠職之4/23及4/30兩日。此曠職案已於日前定案，鄭員現又想將該案包裝入公傷日期之申請，好為該曠職案尋求再翻案的可能，ＯＯ處對此作法無法認同。2.此案鄭員於3月7日上午發生自撞事故，事件發生當下未予以報警處理亦未直接就醫，還能騎乘摩托車至學校上班，顯然已失公傷假（按：應為公假，下同）『直接送醫』之必要條件。3.本校酌情勉核予鄭員公傷假數日（3/7之15~16時、3/8之10~16時及3/11、3/12兩日），期間3/7下午就診、3/8上午上班及3/13~5/19之上班日鄭員均能獨立騎乘摩托車上班，顯見其受傷程度未影響其上班交通及教學工作。此案要在鄭員病假（5/10~6/7）完後提出公假之申請，ＯＯ處對此更無法苟同。」「案內車禍自撞時間為113年3月7日，其後同年4月23日以後所申請之公假時間已過1個月之久，且自撞當時未有任何證明，僅以口述稱其為上班所發生之自撞車禍。本校前已酌情勉核予鄭員自撞當時公假數日，又此次公假申請未密合時間且難認有因果關係，爰尚難予以同意。」嗣校長批示：「如ＯＯ室、ＯＯ處主任所擬。」（下稱原措施）。再申訴人不服原措施，於113年8月21日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府113年12月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年1月7日提起再申訴，並於同月9日及4月9日補充理由書。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人於113年3月7日騎車上班途中，因一時沒有注意前面路況，撞到右邊的護欄，摔車跌到在地，當下感到頭暈且全身非常疼痛，其在現場休息片刻後，因早上第一節有課，再申訴人先忍痛到校上課，待第一節課下課即前往健康中心請校護處理傷口，經校護囑咐疑似有骨折要趕緊去衛生所照X光，再申訴人立即於當日下午請假至衛生所就醫。且再申訴人自113年3月7日起，因右手腕疼痛，陸續至衛生所、ＯＯＯ診所及ＯＯＯＯ分院陸續看診34次，分別由4位醫生作成7張診斷證明書，再申訴人亦提出衛生所之病歷摘要，足證明再申訴人自車禍事故後，因右手腕非常疼痛，陸續就醫看診34次及復健24次，113年5月3日○○○醫生始確認再申訴人右手腕舟狀骨骨折，113年5月10日右手打上石膏，故再申訴人向學校提出系爭期間之公假申請，與再申訴人車禍有明顯之因果關係。
（二）學校主張再申訴人於113年4月23日不假外出，受曠職登記部分，明顯已偏離主題，且該案業經ＯＯＯ申評會作成「原措施撤銷」之評議決定，再申訴人113年4月23日係因右手腕突然感到劇烈疼痛，才不假外出緊急就醫，且先前醫生皆未察覺再申訴人右手腕已骨折，所以再申訴人113年4月30日上午9時至10時及下午15時至16時皆是先以補休時數請假至衛生所就醫，經○○○醫生於113年5月3日確認再申訴人右手腕為舟狀骨骨折，且係因113年3月7日車禍導致，另一位○○○醫生亦持相同見解，故再申訴人認定應將113年4月30日上午9時至10時及下午15時至16時加班補休假改為公假。
（三）希望獲得之具體補救：
1.113年7月22日提出之公假期間申請獲准。
2.希望學校之後准許再申訴人利用白天未授課時間請公假去復健。
3.前ＯＯ主任及前ＯＯ主任皆應向再申訴人道歉。
四、學校說明意旨：
（一）學校依規定均給予教師補辦請假程序之彈性，惟本案再申訴人之情事非屬一般情形，實際情形為113年4月23日再申訴人不假外出返校後，經○○○組長反覆詢問去處，再申訴人堅決謊稱其人在學校，並於事後找多位同仁作偽證，以證明其確實有在學校，惟同仁均未答應再申訴人作偽證之要求，在學校提出監視器錄影證據確認再申訴人不假外出後，再申訴人始承認是去看病。
（二）再申訴人在113年7月22日始提出113年4月23日（不假外出曠職登記）、4月30日（病假登記），及113年5月10日至6月7日（長期病假登記）之公假申請，依銓敘部101年3月5日部法二字第10135673742號電子郵件意旨，機關核予公務人員公假休養或療治，目的係為其早日恢復健康銷假上班，倘上午上班、下午半日或部分工作時數請公假在家療養，實與核給公假之意旨相違，尚不宜核給公假，學校難以認定再申訴人系爭期間公假申請是否與第一次因公傷病間具因果關係，故否准再申訴人之申請。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師請假規則第4條第1項第6款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。」第13條第2項規定：「請娩假、流產假、陪產假、2日以上之病假、因公傷病之公假及骨髓捐贈或器官捐贈假，應檢具醫療機構診斷書。但於分娩前先請之娩假，不在此限。」
（二）教育部95年10月11日台人（二）字第0950144758號函（下稱教育部95年10月11日函）：「……查銓敘部92年4月18日部法二字第0922239637號書函略以，有關公務人員請假規則第4條第5款規定之因公傷病情況歸類為因執行職務或上下班途中發生危險以致『意外受傷』或『猝發疾病』2種，亦即『因公傷病』之構成要件，其一、需因執行職務或上下班途中發生危險，其二、因而導致意外受傷或猝發疾病。基於公教一致，教師請假規則第4條第1項第6款規定之因公傷病亦參照上開函釋辦理。爰教師因工作負荷沈重而引發重大疾病或積勞成疾，除合於上開規定者外，尚不得核給公假。」
（三）教育部99年4月1日台人（二）字第0990051612號函（下稱教育部99年4月1日函）：「……查教師請假規則第4條第1項第6款規定略以，教師因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內者，給予公假，其期間由學校視實際需要定之。爰教師因公傷病，如由公立醫療機構或全民健保特約醫院出具之診斷證明書，證明傷病確屬因執行職務或上下班途中發生危險而致，其間確有因果關係，得由學校校長視實際情形酌給公假。」
（四）教育部109年9月18日臺教人（三）字第1090127527號函：「……查教師請假規則第4條第1項規定：『教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。』及第13條第2項前段規定：『請……因公傷病之公假……應檢具醫療機構診斷書。』爰教師因公傷病，應檢具醫療機構診斷書，證明傷病確屬因執行職務或上下班途中發生危險而致，其間確有因果關係，於2年期間內經檢具醫療機構診斷書，與前次因公傷病確具有因果關係，有長時間療治、休養或後續門診追蹤治療之需求與事實，服務學校自得依上開規定本於權責覈實給予公假。至復健部分倘非門診治療，尚無從再行核予公假。
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
依教育部99年4月1日函之見解，公假之目的乃學校對執行職務人員之特別保障，即使不可歸責學校之意外所致傷病，執行職務之教師仍可享有請公假之照顧。本件再申訴人於113年3月7日上班途中，自撞道路右邊側護欄，導致頭部外傷併頭頸部鈍傷、雙側上下肢多處鈍挫傷、下背部鈍挫傷、雙側肩部鈍挫傷，前經學校同意核給自113年3月7日15時至113年3月12日16時之公假申請。再申訴人復於同年7月22日以ＯＯＯＯＯＯＯ教職員公假申請表檢附衛生所診斷證明書3份、ＯＯＯＯ分院診斷證明書2份、道路交通事故當事ＯＯ後報案登記聯單、學校護理師證明書及交通路線圖，向學校提出續請公假之申請。
又再申訴人於申請公假時檢附之113年4月30日衛生所骨科診斷證明書、外科診斷證明書及113年5月3日ＯＯＯＯ分院骨科部診斷證明書，其中2份骨科診斷證明書係由同一位醫生開立，且就診時間僅間隔3日，於時間上具有密接性；又外科診斷證明書載以：「1.右側手腕關節痛。2.右側腕部關節挫扭傷3.疑似右側腕關節骨折」並於醫師囑言載以：「病患因上述疾病於113年4月23日至本所門診接受藥物及止痛針劑治療，於4月30日回診骨科門診及做復健，需要長期於骨科、復健科追蹤及接受復健治療2個月。」第1份骨科診斷證明書載以：「疑似右手腕舟狀骨折」，並於醫師囑言載以：「需復健（113-4-30至113-5-14），需轉診」，第2份骨科診斷證明書載以：「腕（舟狀）骨骨折」，故其病因及受傷程度，與再申訴人車禍之病因是否不具相當因果關係，其腕舟狀骨骨折是否係因車禍事件受傷所致，尚難逕予判定。
學校不採再申訴人提出之診斷證明書，僅憑主觀指摘，即以再申訴ＯＯ件發生當下未予以報警處理，還能騎乘摩托車至學校上班，即謂「顯然已喪失公假『直接送醫』之必要條件」，殊屬率斷；及亦以再申訴人仍於113年3月7日下午就診、113年3月8日上午上班及113年3月13日至5月9日之上班日均能獨立騎乘摩托車上班，即謂「其受傷程度未影響其上班交通及教學工作」，據以認定再申訴人未符合因公傷病之公假核准要件，容欠周妥。本件尚待學校釐清再申訴人就醫原因等相關事證，藉以判斷是否與再申訴人申請公假兩者間具相當因果關係。
學校ＯＯ處意見以再申訴人113年4月23日及113年4月30日業經學校予以曠職登記，認定其係為曠職翻案而申請公假等語，惟查再申訴人113年4月23日因曠職3小時受記過1次之懲處，經再申訴人提起申訴，前經ＯＯＯ申評會作成「原措施撤銷」之申訴評議決定；且再申訴人113年4月30日未受曠職登記，爰學校ＯＯ處以113年4月30日業經曠職確定，此部分係基於錯誤事實認定，而有瑕疵。
又再申訴人113年5月22日ＯＯＯＯ分院骨科部診斷證明書載：「……需在家休養（113-5-10至113-6-24 共46日）」然再申訴人為維護學生權益，考量學生課程進度、學習成效，及7年級第3次段考出題工作等事由，將申請公假時間縮短至113年6月7日，學校應審酌再申訴人個案事實，本於衡酌是否給予全部或部分公假進行療治。
本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
三、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策