1140093512評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140093512
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔡滿庭
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年1月13日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會申訴評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，因再申訴人疑似於111年9月13日對J生體罰行為（即使用報紙在J生臀部施予強制力，下稱體罰行為），另學校接獲檢舉再申訴人於109年10月至111年6月間，疑似有教師法第16條第1項第1款規定教學不力或不能勝任工作之情事（即未告知作業正確寫法，屢次退回學生之數學習作，致多名學生無法如期繳交作業而被記警告、於停課期間線上授課時要求學生自行看教學影片，未有效督導及回應學生問題且無法說明評分之依據，致教學成效不佳，影響學生受教權；下合稱教學不力事件。），學校校園事件處理會議（下稱校事會）111年9月19日決議組成調查小組調查，經學校調查小組111年11月29日完成調查報告，認定再申訴人體罰行為符合教育部109年11月11日臺教授國字第1090126278B令（下稱本部109年11月11日令）第4款「體罰學生，有具體事實」；教學不力事件成立第5款「教學行為失當，明顯損害學生學習權益」及第8款「於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為或行政延宕，且有具體事實」。構成教師法第16條第1項第1款規定「教學不力不能勝任工作有具體事實」，尚有輔導可能。校事會111年12月14日會議決議通過本案調查報告及處理建議，向ＯＯＯ專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）申請輔導，經ＯＯＯ專審會112年2月20日會議決議受理，並組成輔導小組進行輔導。惟因該次輔導小組未符高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（下稱專審會辦法）第9條第1項之規定，ＯＯＯ專審會112年10月17日會議決議重組輔導小組執行輔導程序，經輔導小組自112年11月13日起至113年1月18日止，到校召開9次輔導會議、5次入班觀察及其他適當方式輔導後，認定輔導改善有成效，學校應視其情節移送考核會審議。經ＯＯＯ專審會113年3月12日會議決議通過，並以ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）113年3月25日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送結案報告予學校。嗣學校考核會113年5月1日會議決議，就再申訴人體罰行為，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第5款第3目，記過1次；就教學不力行為，依考核辦法第6條第2項第5款第1目規定，記過2次。經教育局以113年7月30日桃教人字第1130068746號函核准後，由學校以113年9月3日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年10月1日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，案經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年1月13日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原評議決定）。再申訴人仍不服，於114年2月12日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)有關體罰部分，調查小組認定並非事實，J生本有衝動及情緒控管問題，其於111年9月13日干擾班上同學早自習，經再申訴人制止後情緒失控，並捶打牆壁，再申訴人當下僅有拍肩及以報紙拍下背安撫等行為，J生之手受傷係因捶打牆壁，而非再申訴人行為所導致。
(二)有關教學不力部分，再申訴人並無調查報告所載之行為，且因學校一再霸凌再申訴人，使班級學生更不服再申訴人之指導，成績表現自然不佳。
(三)學校在對學生為問卷調查時，係由非調查小組之學務處組長進行，且調查時均採誘導式詢問，程序有重大瑕疵。另校事會議成員過半數係校長得以直接指派，調查委員之聘任亦由校長實質決定，造成再申訴人屢受不利之對待，又學校考核會並無教師會代表，其組成有違誤。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)本案於111年9月19日校事會議成立調查小組，由調查委員進行調查訪談，共進行7次調查會議，於調查過程未曾發放學生問卷，並無再申訴人所言之情事。又調查報告經111年12月14日校事會議決議通過，認定再申訴人有本部109年11月11日令第4款、第5款及第8款之情事，於法並無違誤。
(二)另學校並無設立教師會，是以考核會無須設置教師會代表。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘……一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」
(二)考核辦法第6條第2項第5款第1目及第3目規定：「……獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：（一）處理教育業務，工作不力，影響計畫進度。……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。……」
(三)調查時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱解聘辦法）第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。……」第8條規定：「校事會議依前條第1項第2款規定決議向主管機關申請專審會輔導者，依專審會辦法辦理。」
(四)專審會辦法第9條第1項第6款規定：「專審會依前條第1項第2款規定輔導，應依下列規定辦理：……六、專審會審議輔導報告，應為下列決議之一，並作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：(一)教師經輔導改善無成效，學校應移送教評會審議。(二)教師經輔導改善有成效，予以結案，學校並視其情節移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」第11條第1項規定：「教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，經學校自行調查，認有輔導改善之可能，應由校事會議決議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」第5項規定：「專審會受理後，應依第9條及第10條規定辦理。」第17條第1項規定：「專審會依前條第1項規定所為之決議，就其事件，有拘束各關係機關、學校之效力；關係機關或學校應依決議執行，主管機關並應依法監督其確實執行。」
(五)教育部109年11月11日令規定：「核釋教師法第16條第1項第1款所定教學不力或不能勝任工作有具體事實，指教師聘任後，有下列各款一款以上情形，且其情節未達應依教師法第14條或第15條予以解聘之程度，經就相關之各種具體事實綜合評價判斷，而有予以解聘或不續聘之必要者：……四、體罰學生，有具體事實。五、教學行為失當，明顯損害學生學習權益。……八、於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實。……」
(六)教師法施行細則第8條第1項規定：「本法所稱體罰，指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或責令第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師平時考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉對J生體罰事件，調查報告略以：學務處於當日接獲J生反映「導師（即再申訴人）打她，當事人（亦指再申訴人）生氣之下，有打她屁股，讓她感到不舒服疼痛，還處罰她在國文課罰站。」等情事。另調查小組訪談J生，其表示「……老師（即再申訴人）認為我態度不好，然後老師就從講台上走下來，然後把我推到牆角，然後老師就開始動手打人，然後我就很不舒服……」、「然後老師又走回講台拿報紙，然後又走回來我旁邊，說不聽話屁股打兩下」；另同班同學K生表示「……我有看到她（即再申訴人），但不確定打哪裡，就在角落打……」、「我有看到老師拿報紙打她屁股，不確定幾下」L生表示「有看到老師拿報紙或課本打J生屁股……看到打一下」、「有看到老師有推J生」，M生表示「老師有拿課本打她屁股，好像只打一下吧」；N生表示「……之後老師就不開心，就直接放下麥克風，走過去拉著他的衣領，往牆角那邊拽，然後再用拳頭打她」、「捏，用抓的，然後往那個牆角那邊推」、「又有拿報紙打她屁股，看到打屁股2下」，再申訴人主張略以「為安撫J生，才有拍肩的動作，是J生過於敏感才覺得我要打她……我剛好手上拿報紙，就說老師打屁股，打了兩下……」，查再申訴人及相關證人陳述確有「以報紙打屁股」之共同點，且J生表示不舒服，爰調查小組依前開事實，認定再申訴人確有體罰學生之具體事實，惟未達教師法第14條第1項第10款之程度，成立本部109年11月11日令第4款之參考基準，應堪認定。
(三)本件再申訴人所涉教學不力事件：
1.教學失當，明顯損害學生權利部分，調查報告略以：當事人遭家長投訴，有多位學生被數學老師（即再申訴人）記警告，但原因不清楚，另109年10月間因當事人未明確告知習作作業寫法與計算過程等標準，有10位學生無法如期完成作業繳交，被記警告（事由為：數學作業不交、屢勸不聽）。並A生表示「因為學校習作要抽查……老師不給我們過，因為沒有算式……我跟老師借解答，或是過的同學的習作……我看了好幾次都一樣，我交給老師，老師說不行，就還我……跟同學第3次找老師，老師就以她在忙、她要睡覺、她要做自己的事情……不要吵她之類的藉口不讓我們去處理……之後老師就記我們警告……」，B生表示「我的作業有順利通過，同學抄我的，抄得一模一樣還是被退，他有去問老師為什麼被退，老師給他的回答很含糊。」，C生表示「數學習作就是……他們會去找老師，老師會說她沒有空，要喝茶、泡茶、上廁所那些，這是她的下課時間……我們沒有其他時間可以去找老師。午休的時候去找她，她也會說她要睡覺。」「很多同學數學習作訂正寫一樣的，老師還是說是錯的。覺得每個人在寫都很認真，被打錯還是會一直去問，但還是沒有過。」，D生表示「很多人交了被退回，被退回的有問同學或抄其他人的習作，寫一樣的答案還是被退，我也被退過，補寫完再送出去。」「男生沒有過可能是字寫太醜」，E生表示：「跟著其他人交，成績好的沒有被退，我們被退，老師說可以抄別人的，我去找有過的人來抄，抄了之後去交也沒過。」「來來回回退回了兩三次，後來沒交就被記警告。」，G生、H生、I生陳述亦大致相同。另調查小組訪談與學校教師，A師表示「她退了一大半……沒有通過的就去抄寫一半通過的，就一模一樣的去copy人家的答案，再送去的時候……又退了另外一半……小老師把這批送去給她，她就說我沒空、我下課，拿走。就是不收……她就放在那邊沒有改，就寫警告單……」B師表示「學生會反映常常發生老師只說作業不對要改，沒有講原因就退回去……學生直接抄已經過的同學，交出去，兩份一樣的喔，一份有過一份沒過，這種情形蠻常發生，我自己也搞不清楚那個點在哪裡。」再申訴人雖主張重視練習過程，其批改習作會依學生程度作為批閱要求，惟其對於退回之習作，未能親自向學生說明需訂正之內容，學生需自行摸索，甚至未能了解學生作業頻頻退回是否係因觀念不清，而反覆退回學生作業，顯示再申訴人在本科教學輔導策略出現問題，忽略學生作業為學習成果一環，檢視是否需予學生補救教學。本案問題在於學生作業書寫繳交歷程與教師教學輔導方式，其中再申訴人批閱作業未善盡說明溝通，應有改進空間。依前開事實，認定再申訴人確有教學行為失當，明顯損害學生學習權益，成立本部109年11月11日令第5款之情形，應堪認定。
2.教學消極事件，調查報告略以：再申訴人於110年5月、6月停課期間，均採非同步線上課程指派學習平台任務，以致學生學習成效不佳，且其任教之805班平時成績偏低，僅有5名學生及格，家長質疑評分之依據與標準。A生表示「數學老師沒說平時分數怎麼打……她都放留言板讓我們自己看學習網站，自己看影片……」、「有上跟沒有上一樣」、「我有在留言板問老師，說老師這題怎麼寫……老師好像連看都沒有看……老師就是上課時間把東西PO上去，就消失了……」，B生表示「老師沒有講過怎麼評量數學……」「數學老師一開始的時候，她就請我們去平台，例如說均一（按：均一教育平台，即免費提供國小至高中課程教學影片之平台）觀看。……一開始教我們用鏡頭寫在紙上，寫給我們算式或公式，兩三堂課後，變成開Meet點名讓我們去均一……」，C生表示「她很少開meet，有時只點名，有時下節老師都進來她還沒走……」，D生表示「每節上課都會交代，放作業，也會較（按：應為叫之誤繕）我們去均一自己看影片……」，E生表示「有上5堂，前面2堂有上課，後來只有進來點名，沒上課，只有掛機……」另F、G、H、I生陳述大致相同，略以當事人於線上教授數學課時，僅播放影片或提供影片連結，且無檢核學生是否有確實看影片，就作業進行及成績評分標準亦無明確說明。且學校B師亦表示「例如均一平台，她會給你一個連結，讓你知道在教什麼，說這節課就去上均一平台的課程，她比較沒有做直播去跟學生說解題跟過程，幾乎都是這樣。她的習慣是會把所有課程都排好，時間到學生就自己過去看，所以線上教學期間，一開始的做法幾乎都是用平台連結請學生上去看這樣。後來可能有家長反映，說數學課都沒在上課，所以最後還會留10分鐘開Meet點名，很少解題」，C師表示「我認為以數學課情況，一禮拜有很多節，沒有線上授課，只去看平台是不夠的，但班上學生不太在意。家長也沒有反應，反而是我擔心這樣可以嗎」，E師表示「像我就是直播上課，蔡師（再申訴人）我聽到的是放影片，處理的方式不一樣」，H師表示學校有舉辦有關線上教學之研習，亦曾協助再申訴人安裝視訊設備。再申訴人亦承認其係採提供影片連結予學生之教學方式，或在線上直播影片，至成績評量方式有向學生說明。綜上，調查小組認定再申訴人於停課期間，在教學過程中作為消極，如從未親自與學生進行教學或討論，大多倚賴指派學習平台影片或指派作業，致使教學成效不佳，且有具體事實。另查再申訴人雖有指派作業，卻無線上檢核，復課後又無統一收回習作或講義批閱，僅在學期最後一天收回習作，並未有批改記號，僅於末頁標註「6/30閱」等字，又於調查時再申訴人亦無法提出證據實質說明評分標準，甚至有同學獲5分、11分之成績，其成績產出之公平性有待考驗，無法維護學生權益。是以認定再申訴人有「於教學、輔導管教或處理行政事務過程中，消極不作為，致使教學成效不佳、學生異常行為嚴重或行政延宕，且有具體事實」之情形，成立本部109年11月11日令第8款之情形，應堪認定。
(四)嗣ＯＯＯ專審會於113年2月28日完成再申訴人輔導報告，認定再申訴人於輔導期間已無發現體罰學生情事，輔導管教多以口語描述提醒說明；並配合接受入班觀課及錄影，構思學習狀態及主動調整教學策略、嘗試與導師班學生溝通互動，形成班級經營共識，並與行政合作協助高需求學生，調整個別學生輔導管教措施，整體評估本案輔導改善有成效，予以結案並移送考核會審議，洵屬有據。
(五)學校於113年5月1日召開考核會，依本件調查報告及ＯＯＯ專審會決議，就再申訴人「體罰行為」及「教學不力事件」予以審議。衡酌其情節後，有關「體罰行為」部分，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰學生，造成學生身心傷害」規定，予以記過1次；有關「教學不力事件」部分，依考核辦法第6條第2項第5款第1目「處理教育業務，工作不力」規定，予以記過2次。本件原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策