1140132976評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1140132976
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳書平
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職務調任等事件，不服ＯＯＯ政府114年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ及114年11月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
一、關於職務調任部分：再申訴駁回。
二、關於懲處部分：再申訴不受理。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師並擔任ＯＯ組長（現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），再申訴人於114年3月10日因與ＯＯ主任ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ主任）在行政會議上發生爭執，其對時任校長ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ校長）表示要開車衝撞ＯＯＯ主任，並於當日學校校門口ＯＯ道路駕車欲衝往ＯＯＯ主任方向，經ＯＯＯ校長及時任ＯＯ主任ＯＯＯ（下稱劉主任）等人勸阻後駕車離去（下稱系爭行為）。嗣經學校危機處理會議114年3月11日會議決議調整再申訴人之ＯＯ組長職務，改任一般科任教師，由學校以114年4月30日新秀人字第1142400051號函（下稱原措施1）通知再申訴人。
二、其間，學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）114年3月28日會議決議，再申訴人系爭行為依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第6條第2項第5款第2目「有不當行為，致損害教育人員聲譽」規定核予記過2次之懲處，由學校以114年7月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施2）予再申訴人。嗣再申訴人不服原措施1及原措施2，分別於114年5月20日及114年8月29日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴。經ＯＯＯ申評會分別作成「申訴駁回」及「原措施撤銷，由原措施學校於2個月內另為適法之措施」之評議決定，並由ＯＯＯ政府分別以114年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱原申訴評議決定1）及114年11月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定2）。再申訴人仍不服原措施1及原申訴評議決定1，於114年8月7日提起再申訴，並於114年8月29日補充亦不服原措施2及12月15日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校就職務調整及聘約內容之訂正及修正，應與教師代表協議並經校務會議通過，惟其並未收到任何正式通知或校務會議公告，學校以幹事經驗不足漏未於學校危機處理會議後即刻發函，然學校薪資已於4月份減少主管職務加給，意味著學校在正式作成原措施1前，已實際執行，學校違反明確性原則及程序正義。
(二)再申訴人向ＯＯＯ申評會提起申訴後，始知悉學校召開危機處理會議，內容提及再申訴人之系爭行為，與事實不符，再申訴人當時有強烈自傷念頭，但毫無對他人傷害之想法，ＯＯＯ校長卻憑想像，扭曲再申訴人以低速於正常車道經過之行為欲駕車撞人，再申訴人當日係向ＯＯＯ校長提出ＯＯＯ主任有霸凌行為、惡意拖延行政工作之說明，ＯＯＯ校長卻稱：「這些都是你自己的想像而已!」再申訴人聽完後憤然離去，之後駕車至校門口希望對ＯＯＯ校長再次解釋，ＯＯＯ校長回復之內容皆為袒護ＯＯＯ主任之詞，再申訴人認為無溝通之必要後始駕車離開。另原措施2之懲處學校考核會人員有組成瑕疵，雖經原申訴評議決定2撤銷，但並非無爭執，考核程序中，將ＯＯＯ校長單方與事實不符之陳述作為懲處依據，表達不服。
(三)希望獲得之具體補救：
1.針對不符事實部分，扭曲再申訴人之言行，造成之權益及名譽受損部分，公開澄清。
2.職務調任程序有多處瑕疵，請依規定懲處ＯＯＯ主任、ＯＯＯ校長及時任分校主任ＯＯＯ。
3.實際監督偏鄉學校工作分配不均狀況。
四、學校說明意旨：
再申訴人於114年3月10日下午駕車欲衝撞ＯＯＯ主任，致ＯＯＯ主任受到驚嚇，經ＯＯＯ政府協助將陳主任自114年3月11日起調離學校辦公，學校考量再申訴人身心狀況及校務推展需求，經學校危機處理會議114年3月11日會議決議將再申訴人卸任ＯＯ組長，改任一般科任教師，而該次會議由幹事負責承辦，雖經驗不足未及時作成原措施1，惟依再申訴人與ＯＯＯ主任之LINE對話紀錄，ＯＯＯ主任於114年3月12日已明確告知其ＯＯ組長改由其他教師接任，請其進行交接，故再申訴人業已知悉其ＯＯ組長一職已卸任。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第7款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)國民教育法第13條第1項規定：「學校置校長1人，專任，綜理校務。」第20條第1項規定：「學校為辦理教務、學生事務、總務及其他事務，應視規模大小，分別或合併設一級單位或二級單位。」第2項規定：「前項各單位之一級單位置主任1人，二級單位置組長1人，各置職員若干人。公立學校主任由校長就甄選且儲訓合格之專任教師聘兼之，組長由教師兼任、職員專任或兼任之，職員由校長遴用之，均應報直轄市、縣（市）主管機關備查。」
(三)行為時考核辦法第6條第2項第5款第2目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（二）有不當行為，致損害教育人員聲譽。」第9條第1項規定：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、ＯＯ業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推一人為主席，任期1年。……」。
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第4款、第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。又依國民教育法第13條第2項規定，公立學校組長由校長遴用教師、職員兼任或專任之。是以，再申訴人並無請求兼任ＯＯ組長之權利，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項其提起教師申訴，即就非屬教師權益事項提起教師申訴，依評議」之規定，應不受理。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
三、另再申訴人不服本件原措施2，業經ＯＯＯ申評會以學校考核會組成不符合行為時考核辦法第9條第1項規定，作成「原措施撤銷，由原措施學校於2個月內另為適法之措施」之評議決定，再申訴人之權益已於申訴程序獲得救濟，核無提起本件再申訴之必要，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「申訴已無實益」之規定，原措施2之再申訴應不受理。
四、再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
五、據上論結，本件再申訴為部分無理由、部分不受理，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項及25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
關於原措施1，如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
關於原措施2，如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策