1140136125評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 11 日
發文字號：1140136125
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃盈庭
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因113學年度第1學期碩專班鐘點費事件，不服ＯＯＯ114年5月22日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系助理教授，依行為時ＯＯＯ專任教師及兼行政主管職務教師授課時數辦法（下稱行為時學校授課時數辦法）第2條第1項第3款規定，助理教授每週基本授課時數為9小時。再申訴人於113年9月29日依行為時學校授課時數辦法第7條之1規定，提出113學年度第1學期新進教師減授基本授課時數每週3小時之申請，並於113年10月16日經簽奉核可，再申訴人113學年度第1學期每週基本授課時數為6小時。依行為時學校授課時數辦法第7條之1規定，申請新進教師減授時數者，日間部與進修部各學制（含各類專班）之實際授課時數合併計算，且不得支領超支鐘點。再申訴人於日間部授課「ＯＯＯ3小時（鐘點3小時）、ＯＯＯ2小時（鐘點0.7小時）」；碩專班授課「ＯＯＯ3小時（鐘點3小時）」，共計鐘點6.7小時，已達減授後之基本授課時數6小時。再申訴人主張依行為時學校授課時數辦法第5條規定，碩專班ＯＯＯ3小時不應計入基本授課時數，向學校申請應核發專班鐘點費，學校以113年11月27日ＯＯＯ號簽呈（下稱原措施），經會辦ＯＯＯ表示，再申訴人申請減授，不得支領超支鐘點，包含專班鐘點，並經校長於114年1月17日批示依ＯＯＯ意見辦理。再申訴人不服，於114年2月21日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由駁回」之評議決定，由學校以114年5月22日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年6月11日提起再申訴，並於同年9月22日、12月23日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)行為時學校授課時數辦法第7條之1第1項前段規定，係以較彈性之「…原則不超過每週6小時」為規定，後段規定則使用「…不得超過基本授課時數…」之強制用語，兩者在法條制定上有明顯差異。前段規定既以較具彈性之原則用語為規定，應有允許例外之可能。依再申訴人113年9月29日之申請表，教務處已知悉再申訴人實際授課時數達6.7小時，應得以行為時學校授課時數辦法第7條之1第1項前段之例外方式處理。再申訴人為支援聘任單位而為授課，無法支領鐘點費之不利益結果不應由再申訴人承擔。
(二)基本授課時數之核計範圍已明定於行為時學校授課時數辦法第3條及第5條規定，即基本授課時數之核計範圍係日間部專科部、大學部、研究所、國際學生專班及進修部四技（學優專班）之授課時數，不包括產業碩士專班、產學攜手專班、產學訓專班、碩士在職專班及EMBA專班之時數。前開規定既已排除碩士在職專班之授課鐘點計入基本授課時數，於確認教師是否不足基本授課時數而得依第7條申請抵算時，即不應逕自計入碩士在職專班之授課鐘點。又依行為時學校授課時數辦法第4條第1項規定，超支鐘點之核計範圍為五專部、日間部及進修部四技鐘點，不含碩士在職專班鐘點，而再申訴人開設之ＯＯＯ（3小時）係碩士在職專班時數，自不應計入超支鐘點，原措施ＯＯＯ會辦意見與學校授課時數辦法不符。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定，核發碩專班3小時之專班鐘點費。
三、學校說明意旨：
(一)學校為協助新進專任教師適應教學環境，得申請減授基本授課時數每週3小時。考量各單位師資異動狀況及課程安排之不確定性，新進教師於日間部及進修部各學制（含各類專班）之實際授課時數原則上不超過6小時，以提供彈性調整空間。若新進教師未申請減授時數者，其每週實際授課時數，包括日間部及進修部各學制（含各類專班）之實際授課時數，仍不得超過基本授課時數規定，確保新進教師免於承擔過重之教學負擔。助理教授基本授課時數為9小時，再申訴人日間部排課4.2小時，加上申請指導研究生及前3年研究產學與計畫成果點數抵算2小時，尚不足2.8小時，須申請日夜鐘點合併計算（碩專班2.8小時併入基本授課時數計算），剩餘0.2小時碩專班時數，則由進修部核發鐘點費。惟再申訴人申請113學年度第1學期新進教師減授基本授課時數，並同意不得支領超支鐘點費。
(二)依行為時學校授課時數辦法第3條規定，教師基本授課時數如有不足，得申請以各專班鐘點時數抵算基本授課時數。再申訴人日間授課ＯＯＯ3小時、ＯＯＯ0.7小時，共計3.7小時；碩專班授課ＯＯＯ3小時。再申訴人職級為助理教授，基本授課時數9小時，申請減授3小時，尚需滿足6小時之授課時數。故依前開規定，得申請碩專班鐘點時數抵算基本授課時數。因再申訴人申請新進教師減授，應優先適用行為時學校授課時數辦法第7條之1規定，於日間部及進修部各學制（含各類專班）實際授課時數不超過6小時。故不能單以學校授課時數辦法第4條超支鐘點計算方式規定，主張實際授課時數不包含碩士在職專班之授課時數。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法施行細則第18條規定：「大學專任教師之基本授課時數，由各大學定之。」
(二)行為時學校授課時數辦法第2條第1項規定：「本校專任教師每週基本授課時數：……三、助理教授9小時。」第3條規定：「教師基本授課時數為核計日間部專科部、大學部、研究所、國際學生專班及進修部四技（學優專班）之授課時數，不包括產業碩士專班、產學攜手專班、產學訓專班、碩士在職專班及EMBA專班之時數；惟基本授課時數不足者，得申請以專班時數抵算基本授課時數，不另支領專班鐘點費。」第5條第1項規定：「碩士在職專班、……之授課鐘點不計入教師基本授課時數核計，……。」第7條第1項規定：「教師當學年度各學期如因基本授課時數不足時， 得以下列2款方式申請抵算鐘點，其中2款抵算時數合計不超過 3小時，且不得支領日間部超支鐘點費，惟依本校『教師授課鐘點核計要點』第8點規定支領大班授課鐘點之超支鐘點者，以及開授經申請核准之跨領域教學課程者除外。一、指導研究生：至多得抵算1小時。……二、研究、產學與計畫成果：至多得抵算2小時。教師如前3年度研究產學計畫成果核計點數1點得抵算1小時。……」第7條之1第1項規定：「新進專任教師到職起4學期內得申請減授基本授課時數每週3小時，且於日間部及進修部各學制（含各類專班）實際授課時數（不含實務專題鐘點、大班增給鐘點）原則不超過每週6小時；如不申請新進教師減授時數者，到職起4學期內每週授課時數安排，包括日間部及進修部各學制（含各類專班）實際授課時數不得超過基本授課時數，同時不得支領超支鐘點及校外兼課為原則。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)按行為時學校授課時數辦法第2條規定，助理教授每週基本授課時數為9小時。再申訴人於113年9月29日依行為時學校授課時數辦法第7條之1規定，提出113學年度第1學期新進教師減授基本授課時數3小時之申請，並於113年10月16日經簽奉核可，故再申訴人113學年度第1學期每週基本授課時數為6小時。
(二)據卷附再申訴人113學年度第1學期之課表，於日間部授課ＯＯＯ3小時（鐘點3小時）、ＯＯＯ2小時（鐘點0.7小時）、ＯＯＯ3小時（鐘點0.5小時）；碩專班授課ＯＯＯ3小時（鐘點3小時）。依行為時學校授課時數辦法第7條之1規定，申請減授之教師實際授課時數，為日間部及進修部各學制（含各類專班）合併計算（不含實務專題鐘點），且不得支領超支鐘點。故再申訴人之實際授課時數為ＯＯＯ3小時（鐘點3小時）、ＯＯＯ2小時（鐘點0.7小時）、碩專班授課ＯＯＯ3小時（鐘點3小時），共計鐘點6.7小時，已達減授後之基本授課時數6小時。學校依上開規定計算，並無違誤，未予另行發放碩專班鐘點費亦核屬有據。
(三)至再申訴人主張加上申請指導研究生及前3年研究產學與計畫成果點數抵算2小時，基本授課時數為4.2小時，尚不足2.8小時等語。惟據上所述，再申訴人既已依行為時學校授課時數辦法第7條之1第1項規定向學校申請減授基本授課時數3小時，並經奉核可在案，且實際授課時數已達減授後之基本授課時數6小時，則無同辦法第7條第1項之適用。況「基本授課時數」與「實際授課時數」之定義有別，依第7條之1第1項規定，再申訴人之實際授課時數為6.7小時，已逾其申請減授後之基本授課時數6小時，並無同辦法第7條第1項需折抵鐘點之情形。再申訴人所述並不足採，原措施並無違誤；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策