1140082441評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 28 日
發文字號：1140082441
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：國立東華大學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ前教師曠職及追繳薪資事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年3月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯ（下稱再申訴人或學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（自112年8月1日起退休生效），學校於110年10月26日接獲陳情指稱，原申訴人於107年1月13日起至同年月30日止赴中國大陸期間，疑未完成請假程序。經學校查證，原申訴人曾於107年1月10日提出公差申請，惟遭學校以請假期間有課務，須填寫補(代)課資料為由駁回申請，嗣於同年月15日再提出公差申請，亦經駁回，而即未再提出申請，致請假程序未完成。經學校教師評審委員會（下稱校教評會）111年6月22日會議認定原申訴人確有違反教師請假規則之情事，決議核予書面告誡，由學校以111年7月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱學校111年7月28日函)通知原申訴人。
二、嗣ＯＯＯ於111年12月接獲關於原申訴人之相關陳情，經函詢ＯＯＯ及學校案關承辦與主管人員說明後，調查認定學校處理原申訴人違反教師請假規則情事，顯有失當，由ＯＯＯ以113年9月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯ113年9月27日函)請學校檢討改善。學校爰依ＯＯＯ113年9月27日函意旨召開ＯＯＯ約詢會議後專案處理小組專案會議(下稱專案會議)，專案會議113年10月4日會議決議，原申訴人107年1月13日起至同年月30日止赴中國大陸，未完成請假程序，該期間視同曠職，依教師請假規則第13條第1項及第15條規定，由學校以113年10月24日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予以原申訴人曠職處分(曠職登記期間為107年1月15日起至同年月19日止)並應繳回該期間已領薪資，共計新臺幣(下同)16,156元。原申訴人不服，於113年11月8日向學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)提起申訴，經學校申評會以原措施有違大學自治保障學術自由之意旨，且追回已領薪資部分已逾公法上之請求權時效為由，作成「原處分撤銷」之評議決定，由學校以114年3月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人不服，於114年4月23日提起再申訴，並於114年8月4日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)查107年1月15日至19日非屬例假日、國定假日、寒假或暑假，且原申訴人係學校專任教師，有出勤義務，縱無教學任務，仍可能有學生需要服務或解惑等無法事先安排之情事，故難認對學生權益不會造成影響。另查原申訴人曾先後於107年1月10日及15日提出於107年1月13日至30日公差，並遭學校駁回請假申請，足見原申訴人知悉應依規定請假，亦知悉其請假申請遭駁回而未完成請假程序。衡諸原申訴人尚負有課務以外之其他義務，且其於未完成請假程序之情形下，故意不出勤履行義務，構成擅離職守，應以曠職論。
(二)本案係因學校接獲民眾陳情後啟動調查，經學校以111年7月28日函予以書面告誡，原申訴人未就該函提起救濟。又經ＯＯＯ及ＯＯＯ調查後，認定原申訴人未完成請假程序，視同曠職，故以原措施作成曠職處分。學校知悉原申訴人未依規定請假出國並於111年7月28日作成書面告誡，於113年10月24日作成曠職行政處分即原措施，爰本案依行政處分日(113年10月24日)起算，未罹於公法上5年之請求權時效。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，維持原措施。
四、原申訴人說明意旨：
107年1月15日至19日期間係學校期末考，任課教授本無庸親自到場監考，原申訴人對考試部分已妥善安排，學校亦知悉，既然考試順利完成，則該段期間難謂曠職，況原申訴人早已請假，僅因學校刁難致請假程序未完成，尚難歸責於原申訴人。又大學教授並未全面適用教師請假規則，因有憲法保障之學術自由，且教師請假規則未明文規範大學未兼行政職之教師無課務時亦應到校，學校亦無教授未到校即應請假之規定或行政慣例。另追繳薪資之時效起算點應為107年1月31日，原措施顯逾公法上之請求權時效。
五、學校申評會說明意旨：
原申訴人出國期間係執行公務，縱請假程序未完備，其實質上之課務安排業已完成，並無故意不出勤履行義務、擅離職守之情形，原措施顯有違憲法保障之大學自治。依最高法院判決意旨，公法上消滅時效起算係採客觀上得請求時起算，原申訴人出國期間係自107年1月13日起至同年月30日止，故應認定107年1月31日起算，再申訴人遲至113年10月24日才行使追繳薪資，違反行政機關公法上5年之請求權時效，至為灼然。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)民法第128條規定：「消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自為行為時起算。」
(二)行政程序法第131條第1項規定：「公法上之請求權，於請求權人為行政機關時，除法律另有規定外，因5年間不行使而消滅；於請求權人為人民時，除法律另有規定外，因10年間不行使而消滅。」
教師法第35條第2項規定：「前項教師請假之假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項之規則，由中央主管機關定之。」
(三)教師請假規則第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；……。」
(四)國立大專校院教師請假公假或休假所遺課務之調課補課代課規定第2點規定：「國立大專校院教師請假、公假或休假，所遺課務之調課、補課、代課事宜，由學校邀集該校教師會協商後訂定規定行之，無學校教師會者，由學校自行訂定之。」
(五)ＯＯＯＯＯＯ教師請假調補課及代課處理原則(下稱學校請假原則)第2點規定：「本校專任(案)教師請假應依『教師請假規則』相關規定辦理。……」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，原申訴評議決定違誤，茲說明如下：
(一)曠職部分：依教師請假規則第13條第1項及第15條規定，教師請假之法定程序為：填具假單、經學校核准始得離開學校，未依法定程序完成請假手續者即以曠職論，並應扣除曠職日數之薪給。經查原申訴人於107年1月10日及15日申請自同年月13日起至同年月30日止赴中國大陸公差，事由係「1.為該公司員工授課 2.討論106-2與107-1學生前往公公之課程內容與兩兆相互配合之事項」，經學校課務組審核承辦人以「請假期間有課，惠請填寫補(代)課資料後，於確認畫面點選課務組送回續辦……」為由駁回申請。原申訴人於107年1月15日申請假單被駁回後，事後亦未補正請假程序，是原申訴人於未經學校核准之情況下即離開學校，違反教師請假規則第13條規定至明。原申訴人雖主張107年1月15日至19日期間係學校期末考，對考試部分已妥善安排；學校申評會亦主張原申訴人出國期間縱請假程序未完備，其實質上之課務安排業已完成等語。然原申訴人107年1月15日至19日出國，未經請假核准，其離開學校而未提出教學或研究之勞務即應請假，不論有無排課均相同，尚難以實質上課務安排已完成為由卸免辦理請假手續之義務(臺北高等行政法院高等行政訴訟庭111年度訴字第1182號判決參照)。故原申訴人未完成請假程序即出國，嗣後亦未完成程序補全，確有違反教師請假規則第13條第1項規定，而依同規則第15條規定，以曠職論，應堪認定。
(二)追繳薪資部分：
1.按所謂公法上不當得利，係指公法範疇內，欠缺法律上原因而發生財產變動，致一方得利，他方受損之謂。現行行政法規中，尚無統一之不當得利法之明文，適用之際，除有特別規定者外，應類推適用民法之規定，先予敘明。
2.查行政程序法未就時效如何起算設有明文規定，故應類推適用民法第128條規定，自請求權可行使時起算。本案學校申評會主張原申訴人出國期間係自107年1月13日起至同年月30日止，客觀上得請求之時點應認定107年1月31日起算等語。查學校以原措施核予原申訴人107年1月15日起至同年月19日止曠職登記後，原申訴人所受領對待給付之原因已屬事後不存在，關於其已領取之薪資報酬於學校為曠職登記之具體措施時即屬無法律上原因而受利益，致學校受有損害，學校即得本於公法上不當得利之法律關係，請求原申訴人返還系爭曠職溢領薪資16,156元，故學校於作成曠職處分日(113年10月24日)時起，學校公法上不當得利返還請求權始處於隨時可請求之狀態(高雄高等行政法院高等行政訴訟庭109年度簡上字第76號判決參照)。故本案追繳薪資之時點，應自113年10月24日起算，是本案尚未罹於公法上請求權之時效，原措施並無違誤。
(三)學校申評會不察，僅以原申訴人請假時已將課務安排妥適而未符教師請假規則第15條「擅離職守」，且追繳薪資部分應自原申訴人曠職期間之末日起算請求權時效等理由，即作成「原處分撤銷」之原申訴評議決定，理由顯有未洽，學校申評會所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。學校申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
四、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策