1150023616評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1150023616
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張奕國
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年5月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯ國小）前教師（現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），ＯＯ國小自112年8月1日起停辦，並依ＯＯＯ政府112年8月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱ＯＯＯ112年8月25日函）由ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）代管ＯＯ國小停辦之人事業務。再申訴人111學年度成績考核由學校以ＯＯ國小代理校長於停辦前逕予考核之111學年度成績考核表為由，再申訴人111學年度年終成績，依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）考核為第4條第1項第2款，以112年10月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報ＯＯＯ政府，經ＯＯＯ政府核准，由學校以112年11月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書通知再申訴人。再申訴人不服，循序提起申訴、再申訴，前經本會以ＯＯ國小作成之再申訴人111學年度成績考核表僅勾選符合行為時考核辦法第4條第1項第2款各目，惟並無相關事證資料，應由學校本權責釐明，作成「原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。」之評議決定，由教育部以113年10月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書予再申訴人。
二、經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年12月11日會議決議，再申訴人有財產登記、財產盤點、午餐費繳交等業務拖延之情形，影響校務運作，不符合行為時考核辦法第4條第1項第1款第3目規定，考核為行為時考核辦法第4條第1項第2款，由學校以114年1月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書(下稱原措施)予再申訴人。再申訴人不服，於114年2月10日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年5月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年7月3日提起再申訴，並於同年7月14日、11月5日、11月18日及12月17日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人主張其原先擔任ＯＯ國小總務主任以及午餐秘書，ＯＯ國小因少子化政策裁撤，其必須於短期內辦理龐大的財產盤點、設備報廢及午餐資料在內1萬8千多件之公文編目移交作業，其於期限內完成，多次超時加班處理，ＯＯ國小代理校長個人主觀對再申訴人作業節奏不滿，明知ＯＯ國小即將裁併之事實，仍於任內推進多項工程與計畫，致基層行政人員工作量顯著失衡，學校以作業緩慢為由考核為行為時考核辦法第4條第1項第2款，未符合比例原則，嚴重損及教育人員專業尊嚴與工作權益。
(二)希望獲得之具體補救：重新考列再申訴人111學年度成績考核為第4條第1項第1款。
四、學校說明意旨：
學校函請ＯＯ國小代理校長ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ校長）、ＯＯ國小主計ＯＯＯ（下稱ＯＯＯ主計）及再申訴人到場陳述意見，再申訴人以電子郵件通知學校不克出席，經學校考核會113年12月11日會議，以再申訴人111學年度辦理教育部補助偏遠地區學校設備採購固定資產遲未入帳，經再三催促才於112年4月、6月、7月分別完成，影響入帳時間；常私自洽請廠商，於事務完成後，再申請經費動支（如111年10月於學校教室換燈具新臺幣8,000元，由再申訴人代墊，嗣於112年向主計單位申請核銷，惟不同年度之經費無法辦理核銷；其他同仁之健康檢查費用，由再申訴人代墊），經屢屢告誡，仍然故我，不按規定行事；辦理公文歸檔作業未能如期完成；辦理財產盤點後移交作業再三延宕，經多人協助仍未能如期完成；兼任午餐執行秘書拖延核算每月教職員工及學生午餐費用，致111學年度上學期結束仍未能將學校午餐費用結算完成，經出席委員一致決議考核為行為時考核辦法第4條第1項第2款。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：(一)按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。(二)輔導管教工作得法，效果良好。(三)服務熱誠，對校務能切實配合。(四)事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。(五)品德良好，能作為學生表率。(六)專心服務，未違反主管教育行政機關有關兼課兼職規定。(七)按時上下課，無曠課、曠職紀錄。(八)未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：(一)教學認真，進度適宜。(二) 對輔導管教工作能負責盡職。(三)對校務之配合尚能符合要求。(四) 事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。(五)品德無不良紀錄。」第9條第1項規定：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期一年。但參加考核人數不滿20之學校，得降低委員人數，最低不得少於5人……」
(二)ＯＯＯ縣有財產管理自治條例第13條規定：「縣有財產管理機關（單位）因徵收、受贈、新建、增建、改建、修建、購置、與他人合作興建或其他原因取得之不動產，應於取得後3個月內依第9條規定辦理登記，並依前條規定建卡列管；動產應於取得後即登帳列管。」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則)評議準則第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)學校以111學年度教育部補助偏遠地區學校設備補助經費之採購工程，廠商業已於111年12月如期完工，該筆經費依ＯＯＯ縣有財產管理自治條例第13條規定，最遲應於112年2月核銷完成，而再申訴人遲未入帳，需經再三催促始於112年4月、6月、7月分別完成，影響入帳時間，不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
再申訴人主張本案財產最終已完成登帳列管，並無財產流失、帳實不符或審計糾正，其因身兼數職，在繁重業務下，將登帳作業之時序順延，係行政作業調整等語，衡酌再申訴人於該學年度同時兼任總務主任、事務組長、文書組長、午餐秘書、家長會總幹事等5項職務，其前述之主張，應可採信，且學校亦未能提供ＯＯＯ校長及ＯＯＯ主計對其三催四請仍無法完成財產入帳作業之佐證資料，而於ＯＯ國小尚有2位正式教師未兼任行政職務之情形下，而殊難想像校長若對再申訴人辦理情形不認可，仍使再申訴人繼續兼任5項行政職務，則對於再申訴人111學年度成績考核，自仍應視再申訴人全學年度實際上處理行政之表現予以綜合評斷，而非單以前開再申訴人遲延將財產入帳之情事作為判斷再申訴人是否服務熱誠，對校務能切實配合之憑據，學校以此考列再申訴人111學年度成績考核為考核辦法第4條第1項第2款，實有判斷出於不完全資訊之情形。
(二)學校以再申訴人未經校長同意，請廠商到校更換ＯＯＯ年ＯＯＯ班教室燈管，由其先代墊費用，事後再向ＯＯ國小申請經費動支，再申訴人先亦有擅自代墊其他教師之健康檢查人事費用之前例，認定再申訴人經屢屢告誡，仍然故我，不按規定行事，不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
再申訴人主張係因教室照明設備部分燈具老舊損壞，導致光線不足，其有事先報告時任校長ＯＯＯ，因當時年度預算即將截止，ＯＯ國小經費動支有限，再申訴人基於職責與維護校譽，遂以臨時性代墊方式先行處理，事後依正常程序申請經費動支，其代墊行為並無私利或圖利特定廠商；又再申訴人代墊健康檢查人事經費，係因ＯＯＯ教師急需申請相關費用，其基於同事情誼先以個人款項代墊，再依規定辦理請款。查ＯＯＯ主計拒絕再申訴人經費動支申請後，再申訴人並未堅持核銷代墊款項，其代墊行為亦未造成ＯＯ國小財產損失，其性質僅屬對於行政程序處理之認知差異，尚未涉教師教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，學校以此列入考核，尚難謂妥。
(三)學校以再申訴人辦理財產盤點後移交作業再三延宕，經校長安排多人協助仍未能如期完成：
再申訴人主張財產盤點作業內容包含帳冊、實物及報廢清冊之比對，ＯＯ國小歷年累積財產數量龐大，即使校長於7月下旬安排全校人員支援，協助人員僅能初步清點，對整體完成效率提升有限，盤點作業仍須由再申訴人逐筆確認、彙整及簽核，無法完全分工移轉，再申訴人延至112年7月31日完成，係在確保正確性之前提下進行，似非消極拖延。查ＯＯ國小係於112年8月1日停辦，即使再申訴人未依ＯＯ國小112年7月27日停辦計畫財產盤點監交會議紀錄，於112年7月28日前完成，其仍在停辦前最後一個工作日（即112年7月31日）完成，縱學校認定報府資料因缺漏騎縫章，於112年8月8日業務交接會議始完成，仍應考量再申訴人已身兼5項行政職務，應視再申訴人全學年度實際上處理行政之表現予以綜合評斷，方為妥適。
(四)學校以再申訴人兼任午餐執行秘書，依學校往例，應按月計算並如期繳交予拖延核算每月教職員工及學生午餐費用，致111學年度上學期結束仍未能將學校午餐費用結算完成，不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
再申訴人主張午餐帳務結算涉及每月收費核對、廠商對帳、主計核銷與學生欠費追蹤，屬持續性且須細緻核算之工作，且其曾向ＯＯＯ校長表示工作量過重，若能不減課而另行安排人員協助，將有助帳務完成。學校亦於答辯補充理由書說明，ＯＯＯ校長另安排ＯＯＯ代理教師協助午餐秘書工作，是再申訴人前述主張，尚屬可信。
(五)學校以辦理公文歸檔未如期完成，代檔管點收之公文件數尚有15,491件，不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
再申訴人主張其實際清查尚未完成之公文，僅為個位數案件，且多屬年代久遠或紙本無法追溯之案件，並未有15,491件未處理。查學校未列舉出15,491件公文之案件明細及內容，以此列入111學年度成績考核殊嫌率斷。
(六)據上，依行為時考核辦法第4條第1項規定，教師之年終成績考核，應由學校依前開規定按其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等情形覈實考核；學校未考量仍有2位正式教師未兼任行政職之前提，再申訴人於111學年度同時擔任總務主任、事務組長、文書組長、午餐秘書、家長會總幹事等5項兼任職務，逕將其111學年度成績考列為考核辦法第4條第1項第2款，並未考量再申訴人教學表現、勤惰資料、品德生活紀錄等情事之具體事證，對其教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政等各項表現，依行政程序法第9條「應於當事人有利及不利之情形，一律注意」之規定，覈實綜合評定其成績，應由學校本權責釐明。本件原措施於法未合，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策