1140095073評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140095073
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：黃元慧
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯ政府114年7月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校或該校)前教師（自113年8月6日資遣生效），學校於112年10月13日接獲家長到校反應再申訴人疑似有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，諸如：1.小考範圍不明確，考試當天加考其他頁內容，學生反映時，再申訴人卻稱超過之頁數內容學生本來就應該背，是學生不用功。2.檢討考卷時，再申訴人認為該班兩三位學生很吵，處罰全班學生每人罰抄考卷錯誤題目及答案每題5遍，並要求明天繳交，否則記警告處分。3.再申訴人無預先通知該班導師及家長，留置2位學生罰抄當天ＯＯ考試錯誤題目至當天下午5時30分。為釐清上開疑似不適任事實，學校校園事件處理會議（下稱學校校事會）112年10月26日會議決議受理，成立調查小組調查。經學校調查小組於113年1月6日作成調查報告，認定再申訴人疑似有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情形，而有輔導改善之可能。嗣學校校事會113年1月10日會議決議，同意調查報告之事實認定，由學校組成輔導小組自行輔導，並擬訂輔導計畫，輔導期程自113年2月26日起至113年5月13日止。嗣輔導小組認定再申訴人經輔導改善無成效作成結案報告，經學校校事會113年5月1日通過，移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議。
二、學校教評會113年5月9日會議認定再申訴人確有規避、妨礙或拒絕輔導事實等情事，決議依教師法第16條第1項第1款及第27條第1項第2款規定予以資遣，經學校報經ＯＯＯ政府以113年6月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核准後，由學校以113年7月8日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年2月12日誤向本會提出申訴，經教育部以114年3月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（下稱114年3月10日書函）移由ＯＯＯ政府辦理，經ＯＯＯ申評會（下稱ＯＯＯ申評會）以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年7月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月8日提起再申訴，並於同年9月8日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人並未對學生施以不當管教，不會辱罵學生，亦不會罰學生站立反省35分鐘，其管教動機出自於希望學生認真學習，其未將學生留校管教，僅係為了解學生有無說髒話，而稍微耽擱學生放學時間。學校並未告知再申訴人若輔導改善未有成效將影響工作權，再申訴人若知悉將會積極參與輔導，不會在未知之情形下放棄輔導，可否再給予再申訴人輔導之機會。
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
再申訴人僅出席113年2月26日第1次輔導會議，其後皆未出席，該次會議主席及委員皆有確切陳述輔導之善意與教師之權利義務，有提醒再申訴人若拒絕輔導或輔導改善無成效，依據教師法規定將影響其工作權，再申訴人於程序中已獲充分陳述意見之機會，學校行政行為符合法規，並無違失。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）行政程序法第78條第1項第1款規定：「對於當事人之送達，有下列各款情形之一者，行政機關得依申請，准為公示送達︰一、應為送達之處所不明者。」第2項規定：「有前項所列各款之情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時，得依職權命為公示送達。」第3項規定：「當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明，致有第1項之情形者，行政機關得依職權命為公示送達。」第80條規定：「公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；並得由行政機關將文書或其節本刊登政府公報或新聞紙。」第81條規定：「公示送達自前條公告之日起，其刊登政府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經20日發生效力……」
（二）教師法第42條第3項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第4項規定：「前項期間，以申訴評議委員會收受申訴書或再申訴書之日期為準。」
（三）訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地ＯＯＯ者，在途期間為0日。
（四）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第3項規定：「申訴人誤向應受理之申評會以外之機關或學校提起申訴者，以該機關或學校收受之日，視為提起申訴之日。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、學校於113年7月8日以雙掛號方式寄送原措施予再申訴人，經郵政單位以「查無此人」為由退回學校，學校乃於113年7月17日將原措施公示送達於ＯＯＯ政府ＯＯ服務中心、ＯＯＯ公所、ＯＯＯ公所、ＯＯＯ公所、ＯＯＯ公所、ＯＯＯ公所、ＯＯＯ公所及ＯＯＯ公所，有學校113年7月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢附學校113年7月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ公示送達在卷可稽。依行政程序法第81條規定，本件原措施於113年7月17日公示送達，經過20日（即113年8月5日）發生合法送達效力。且原措施亦載明「臺端如不服本函處分，得於接獲本函送達之次日起30日內以書面向本市教師申訴評議委員會提出申訴或依訴願法規定向ＯＯＯ政府提起訴願」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法之規定，扣除在途期間0日，核計其提起申訴之期間，自113年8月6日起算，計至113年9月5日(星期一)屆滿。再申訴人於114年2月12日始向本會提出申訴(按：應向ＯＯＯ申評會提出申訴)，經教育部以114年3月10日書函移由ＯＯＯ政府辦理，依評議準則第12條第3項規定視為提起申訴之日，本件申訴之提起已逾同條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。ＯＯＯ申評會以再申訴人逾越法定期間，作成「申訴不受理」之評議決定，並無違誤。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策