1140084994評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 12 日
發文字號：1140084994
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張雅智
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因資遣等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年7月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
一、原申訴評議決定1撤銷，學校教師申訴評議委員會應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之評議決定。
二、關於原通知及原申訴評議決定2部分：再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校或該校）ＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前助理教授（自114年5月24日資遣生效），ＯＯ系經教育部以111年7月20日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱111年7月20日函）同意自112學年度起停招，且再申訴人於112學年度第1學期基本授課時數已不足8小時、第2學期授課時數不足4小時，於113學年度第1學期已完全無授課時數。經學校依行為時ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師安置辦法（下稱行為時安置辦法）第6條規定，通過再申訴人為113學年度ＯＯ系超額教師優先序排序第1位，並由學校以113年1月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年1月18日函）通知再申訴人，自113年2月1日起至同年4月30日止辦理校內外安置措施。嗣校內其他學術單位113學年度未有教師轉任缺額，亦無適當課程可提供再申訴人授課，再申訴人亦無申請校外安置程序，經學校教師安置委員會（下稱安委會）113年4月11日會議，以再申訴人符合學校法人及其所屬私立學校教職員退休撫卹離職資遣條例（下稱私校退撫條例）第22條第1款規定，決議自113年8月1日起予以資遣再申訴人，並以113年4月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報教育部核准及副知再申訴人。案經教育部113年7月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（下稱113年7月19日書函）以未召開3級教評會作成資遣決議、學校資遣再申訴人日期之起算時點尚待究明及未以書面通知再申訴人資遣為由，請學校再予釐正。
二、經學校ＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年10月14日會議決議、ＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）113年10月14日會議決議、校教評會113年12月3日會議決議，予再申訴人自114年2月1日起資遣，由學校以113年12月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施1）通知再申訴人，並另函報教育部核准。再申訴人不服，於113年12月24日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。其間，再申訴人之資遣案經教育部以114年5月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱教育部114年5月21日函）核准，並由學校以114年5月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施2）通知再申訴人。再申訴人不服原措施2，於114年6月3日向學校申評會提起申訴。經學校申評會合併評議後，作成「申訴無理由，本案應予駁回」之評議決定，由學校以114年7月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定1）。再申訴人仍不服，於114年7月30日提起再申訴，並於8月11日、8月18日、9月16日、12月24日、12月26日補充理由。
三、其間，再申訴人經學校教評會114年1月21日會議決議，為114學年度ＯＯ系超額教師優先序排序第1位。學校以114年1月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知再申訴人自114年2月1日起至同年4月30日止辦理校內外安置措施。再申訴人於114年2月24日申請轉任至ＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系），經學校安委會114年3月12日會議，以再申訴人未能符合ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ超額單位教師轉任實施要點第3點規定及未符於主聘單位單獨教授專業課程達百分之五十以上授課時數之要求為由，決議未通過推薦轉任，並由學校以114年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原通知）通知再申訴人。再申訴人不服原通知，於114年5月16日向學校申評會提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由，本案應予駁回」之評議決定，由學校以114年7月10日育亞（人）字ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定2）。再申訴人不服，於114年8月4日提起再申訴，並於9月3日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校教評會113年10月30日會議因決議未達可決數而未通過再申訴人之資遣案，嗣學校未尊重前開該次決議之結果，旋即於校教評會113年11月28日會議以復議程序再行審議，並於復議程序中通過再申訴人之資遣案，其程序已有瑕疵，理由在於：1.校教評會113年10月30日會議程序並無程序瑕疵，學校未提出該次決議程序有何重大事證變更或具體錯誤，卻逕為復議，明顯欠缺復議之要件。2.再申訴人並未收到復議案提案理由或具體說明、復議程序通知，且復議案之召集與表決流程亦未公開，難以確認是否符合法定程序。3.學校於該次決議未通過後即迅為復議，形同為達資遣目的而繞過正當審議機制，已違教師法第27條所設之程序保障意旨，更損及再申訴人程序參與權。4.學校復議程序及後續議決通過之過程亦未符教育部113年7月19日書函之意旨，而有違誤。
(二)再申訴人具備日語、ＯＯ旅遊與通識教育等跨領域專業，多年來持續支援ＯＯ系與通識課程教學，也曾擔任ＯＯ系主聘教師2年，教學能力具體可證。ＯＯ系113學年度、114學年度教師缺額達9人，校方僅於114年辦理1次安置，未依教師法第12條規定持續安置。又學校更於113、114學年度間公告對外增聘教師，惟待聘教師授課內容多為再申訴人曾擔任之課程，顯示該系仍具ＯＯ旅遊課程人力之需求，再申訴人可授課時數亦達ＯＯ系專業課程百分之五十以上，學校主張無適當課程可安排之說法並不成立，學校安置過程有違法及不當之處，且已違反安置義務。
(三)希望獲得之具體補救：1.原措施1、2、原通知及原申訴評議決定1、2均撤銷。2.學校應重新辦理安置程序，並補發自資遣生效日起之薪資。
五、學校說明意旨：
(一)學校教評會113年11月28日會議係依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置辦法（下稱學校教評會設置辦法）第11條規定辦理，由教評會委員提出復議，並非針對再申訴人之資遣案進行實質審議。學校就再申訴人之資遣案均依相關規定辦理，復議程序亦皆符合法定程序，並無違誤。
(二)再申訴人為113學年度超額教師，經學校辦理安置輔導作業，然學校其他學術單位113學年度未有教師轉任缺額，經學校再請其他學術單位確認有無再申訴人可授課程之師資安排，皆無適當課程可提供。是以，再申訴人未能有效輔導轉任，又無意願申請退休，爰依程序提送再申訴人之資遣案，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第12條第1項規定:「專科以上學校系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，學校對仍願繼續任教且有其他適當工作可以調任之合格教師，應優先輔導遷調，各該主管機關應輔導學校執行。」第27條第1項第1款規定:「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散時，現職已無工作又無其他適當工作可以調任。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師法施行細則第6條規定：「專科以上學校辦理本法第12條之教師輔導遷調，應優先輔導至校內其他單位從事符合教師專長之教學工作；無適當教學工作者，得輔導至其他校內外單位工作。」
(三)私校教職員資遣條例第22條第1款規定：「教職員有下列情形之一，且未符合退休條件者，得由私立學校依相關法令規定程序予以資遣。但校長係由學校法人予以資遣，必要時得由學校主管機關命其為之：一、因系、所、科、組、課程調整或學校減班、停辦、解散，現職已無工作且無其他適當工作可擔任。」
(四)行為時學校安置辦法第1條規定：「ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱簡稱本校）為妥善安置超額教師……訂定本辦法。」第2條第1項規定：「本辦法適用對象為各學術單位因調整課程、減班、停招、整併、裁撤等致該單位所開課程不足所屬教師總數基本授課時數之超額單位教師。」第3條第1項規定：「本校為妥善安置超額教師，成立教師安置委員會（以下簡稱安置委員會），負責安置作業之推動與執行，及所發生爭議之協調等事宜。」第4條第1項規定：「超額單位教師安置種類如下：一、校內安置：（一）依據本校教師轉任實施要點輔導轉任其他學術單位任教。（二）……由安置委員會一單位職缺、申請轉任較之師行政能力（含擔任行政職務之經驗、考核等）、年資、特殊貢獻等，進行審核。二、校外安置：（一）教師得視個人需求智全國大專教師人才網進行登錄，由研發處提供協助。（二）提供教師3個月以上期間參加校外轉職輔導，並視需要給予教師帶職帶薪且減（不）授課之協助，以利教師參加校外轉職輔導。三、辦理一般資遣或退休。」第8條第1項規定：「超額教師離職、資遣、或退休前，每次續聘以1年為原則。各超額單位每學年之排課作業應依學年初公布之教師資績總分優先序進行排課，其排課應依本校排課準則辦理。」第3項規定：「超額教師經本校協調排課後，仍完全無授課時數者，應即自次學期起，辦理資遣或退休。」第4項規定：「停招、裁撤學術單位最後一屆學生畢業當學年度結束前，仍未能依第4條第1項第1款措施安置者，該單位全數教師應於最後一學期辦理該學期結束時資遣或退休。」
(五)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱學校申評準則）第11條第1項規定：「本委員會委員對申訴案件有利害關係者，應自行迴避，不得參與評議。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人因學校ＯＯ系停招而涉及資遣等事件，不服原措施1、2及原通知，分別提起2件再申訴，依評議準則第26條規定：「分別提起之數宗申訴係基於同一或同種類之事實上或法律上之原因者，申評會得合併評議，並得合併決定。」本件再申訴人所提之2件再申訴，核屬同種類事實原因所生之爭議，爰予合併評議及合併決定，合先敘明。
三、本件原申訴評議決定1程序違誤，茲說明如下：
(一)學校申評會○○○委員曾於學校安委會審議再申訴人之資遣案件，並參與投票表決，有學校安委會113年4月11日會議簽到單可稽。惟○○○委員嗣後又於學校申評會114年2月25日及114年6月18日會議，以申評會委員身分出席，評議再申訴人因資遣事件所提之申訴救濟案，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，是本件原申訴評議決定1既有前參與措施程序者，參與評議過程，恐影響學校申評會所為評議決定之公正性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款、學校評議要點第11條第1項規定。本部分學校申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
(二)有關原申訴評議決定1，本會僅就上開事項為指摘；本件原措施1、原措施2是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予指明。
四、按教師法第42條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。本件再申訴人不服未通過推薦轉任之通知，核其通知性質，僅係學校通知再申訴人轉任系所之審查結果，此為學校超額教師校內安置機制之一環。且學校教評會已於113年12月3日決議對再申訴人作成資遣措施，並經教育部114年5月21日函核准，安置程序已結束。是再申訴人就原通知提起教師申訴，應不符合教師提起申訴之法定要件。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。學校申評會不察，作成「申訴無理由，本案應予駁回」之原申訴評議決定2，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
五、據上論結，本件再申訴為部分有理由，部分無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項及第30條第1項、第3項規定規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策