1140021874評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140021874
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蔡如宜
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因懲處及112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ113年5月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ獎懲令及113年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地臺北市者，在途期間為5日。
（二）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之；……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，其為甲師之配偶，因認甲師與乙師有不正當之男女交往關係，侵害其配偶權，基於恐嚇危害安全之犯意，以通訊軟體Messenger接續傳送加害乙師子女之內容恐嚇乙師，使乙師觀看訊息心生畏懼，致生危害於安全。經ＯＯＯＯ法院ＯＯＯＯ判決，再申訴人犯恐嚇危害安全罪，處拘役ＯＯＯＯ日，如易科罰金，以新臺幣（下同）ＯＯＯＯ元折算1日，復經ＯＯＯ政府以113年4月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函請學校依教師法及相關法規妥處。嗣學校校園事件處理會議113年4月18日會議決議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）另為妥適之處理。經學校考核會113年5月9日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」及第3項規定，核予申誡2次之懲處，由學校以113年5月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ獎懲令（下稱原措施1）通知申訴人。另學校考核會113年8月12日會議以申訴人符合考核辦法第4條第1項第3款第5目「品德較差，情節尚非重大。」規定，決議申訴人112學年度教師成績考核考列為考核辦法第4條第1項第3款，由學校以113年10月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ成績考核通知書（下稱原措施2）予申訴人。申訴人不服原措施1及原措施2，於114年2月11日提起申訴，並於同年月25日補充理由。
三、申訴人於113年5月17日收受原措施1；於113年10月14日收受原措施2，有學校獎懲令簽收清冊及112學年度成績考核通知書簽收清冊可稽，故本件原措施1及原措施2分別於113年5月17日及113年10月14日即已發生合法送達之效力。且學校原措施1、原措施2亦分別載明「受考人對於獎懲結果如有異議，得於收受本令之次日起30日內，提出確實證明或敘明理由，以書面向中央教師申訴評議委員會提起申訴」及「受考人對於考核考列結果如有異議，得於收到考核通知書之次日起30日內，以書面向本部中央教師申訴評議委員會提出申訴……」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間5日，核計其提起申訴之期間，分別自113年5月18日起算，計至113年6月21日（星期五）屆滿；及自113年10月15日起算，計至113年11月18日（星期一）屆滿。而申訴人卻遲於114年2月11日始將申訴書送達教育部，有申訴書上教育部收文日期章可稽。本件申訴之提起顯已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第2款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ
高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策