1140106390評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 10 月 27 日
發文字號：1140106390
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：羅如雀
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因公假申請及112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年6月2日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會申訴評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（按：114年2月1日起退休生效），學校於113年4月11日接獲檢舉再申訴人於95年至97年間擔任導師時，涉霸凌學生行為（下稱霸凌案），學校於113年4月11日進行校安通報，經校園事件處理會議4月30日決議調查，嗣於6月18日完成調查報告，認定再申訴人不成立霸凌予以結案。其間（即4月22日至7月31日），再申訴人共計請病假23日3小時、事假4日7小時及延長病假20日2小時（不計入考績日數），經學校核准（按：再申訴人於112學年度調查期間外，尚請病假4日5小時、事假2日1小時）。嗣學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）113年7月31日會議決議，以再申訴人112學年度所請事、病假已超過28日，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)第4條第1項第3款第7目「事病假超過28日」之規定，考列原申訴人112學年度成績考核為行為時考核辦法第4條第1項第3款。再申訴人以霸凌案調查造成其心理疾病為由（按：該案經調查不成立霸凌），請求學校將調查期間所請之假別更改為「公傷假」，經學校召開審查會，於113年10月7日、10月9日、10月23日會議決議本案不符合申請公傷假之要件。嗣學校以113年10月30日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於113年11月25日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年6月2日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年6月20日提起再申訴，並於8月20日、10月7日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於調查期間請假，係因霸凌案網路輿論與調查程序造成心理疾病，與職務執行具因果關係，應核給公傷假，而非病、事假。學校未將請假改列公傷假，致使成績考核被列第4條第1項第3款，侵害權益，程序上亦未充分給予陳述及救濟保障。學校於事件處理過程中缺乏關懷與協助，延宕考核通知，造成名譽與身心重大損害。
(二)再申訴人112學年度前之年度成績考核皆為考核辦法第4條第1項第1款，又依考核辦法第4條第4項規定：「第1項第3款第6目因病已達延長病假之情形，不含經醫師診斷需安胎休養者，其治療照護或休養期間之請假。」於本案應有適用，是以考核辦法第4條第1項第3款第7目應有裁量空間，而非強制規定。
(三)希望獲得之具體補救：核准再申訴人之公傷假，並依考核辦法第4條第1項第1款考列再申訴人112學年度成績考核。
三、學校說明意旨：
再申訴人於調查期間自行申請病、事假，總計35日(按：應為112學年度之總計，且應為35日4小時之誤。)，已符合考核辦法第4條第1項第3款第7目，原措施於法有據。公傷假須符合「因執行職務或上下班途中遭遇危險」之要件，且需有醫師明確診斷因果關聯。再申訴人提供之診斷並未證明與職務執行相關，經公傷假審議會多數決議不予核准，亦無違誤。
學校於請假及考核過程中已透過E-MAIL表達關切，並有通知再申訴人陳述意見，原措施亦有送達予再申訴人，程序並無不當。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)考核辦法第4條第1項第3款第7目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（七）事病假超過28日。」
(二)教師請假規則第3條第1項第1款及第2款規定：「教師之請假，依下列規定：一、因事得請事假，每學年准給7日。……二、因疾病或經醫師診斷需安胎休養者，其治療或休養期間，得請病假，每學年准給28日……」第4條第1項第6款規定：「教師有下列各款情事之一者，給予公假。其期間由學校視實際需要定之：……六、因執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治，其期間在2年以內。」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人主張其學校應給予公假部分：
依本部113年9月23日臺教人（三）字第1134202956號函意旨略以「……將教師公傷病之情況歸類為『需因執行職務或上下班途中發生危險』及『因而導致意外受傷或猝發疾病』2種構成要件。……倘教師之傷病經檢具醫療診斷書，證明確屬因執行職務或上下班途中發生危險而致，其間確有因果關係，自得由學校視實際情形酌給公假……」。復依教師請假規則第4條第1項第6款規定，公傷假須因「執行職務或上下班途中發生危險以致傷病，必須休養或療治」方得准予。再申訴人雖主張其請假原因係因霸凌案遭社會輿論與調查壓力所致，應認列為公傷假，惟其所提醫療診斷僅載「焦慮、憂鬱」等症狀，並未具體說明係執行職務時猝發，或與執行職務有直接且相當之因果關係。且再申訴人依法接受主管機關調查，性質上為配合行政程序，尚難謂屬「執行職務時發生之危險事件」。學校復召開3次公傷假審議會，經綜合審酌醫療資料與事實情狀，決議尚難認定再申訴人之身心狀況與執行職務具因果關係，故不予核准，於法並無不合。
(三)再申訴人112學年度教師成績考核，符合考核辦法第4條第1項第3款第7目規定「事病假超過28日」：
1.查再申訴人112學年度請假單及差假明細表，再申訴人所請病假28日4小時（非調查期間共計4日5小時：112年9月22日13時至16時、112年10月5日15時至16時、112年10月20日13時至16時、112年10月23日12時至16時、112年11月6日12時至16時、112年12月8日14時至16時、112年12月14日14時至16時、112年12月29日11時30分至16時、113年1月11日12時至16時、113年1月16日15時至16時、113年2月20日15時至16時、113年3月8日13時至16時、113年3月22日11時30分至16時、113年4月10日13時至16時。調查期間共計23日3小時：113年4月22日8時至113年5月22日15時、113年7月31日8時至12時）、事假共計7日（非調查期間共計2日1小時：112年9月15日13時至16時、112年10月27日11時30分至16時、112年11月23日13時至16時、113年3月4日13時至16時、113年4月15日14時至15時、113年4月18日13時至15時。調查期間共計4日7小時：113年5月22日15時至113年5月23日16時、113年5月27日8時至113年5月30日14時）故再申訴人事病假共計35日4小時，已超過28日。
2.學校考核會113年7月31日會議，依再申訴人上開差勤紀錄，並以教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政之情形綜合評估再申訴人112學年度成績考核，認定其符合考核辦法第4條第1項第3款第7目「事病假超過28日」規定，核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
四、本案事證明確，再申訴人申請到場陳述意見，核無必要。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定者，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 10 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策