1140114358評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140114358
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳秀英
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘且1年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年4月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)ＯＯＯＯＯＯ，因涉有教師法第16條第1項第1款教學不力情形，經ＯＯＯＯＯ核准學校予以解聘在案ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ。另其前因強行搜索甲生書包，而遭學校考列109學年度成績考核為公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第4條1項第2款規定，再申訴人不服，循序提起救濟，經ＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯ) 於審理再申訴人成績考核訴訟時發現再申訴人於111年3月25日將事前寫好之悔過書，利用權勢命令時為10歲之甲生宣讀並迫使甲生於上簽名為其作證之系爭行為，涉有對兒童為不當對待，經該院於112年10月4日向ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯＯＯ）通報。ＯＯＯＯＯＯ受理並進行調查，認定系爭行為有違兒童表意權，違反兒童及少年福利權益保障法（下稱兒權法）第49條第1項第15款規定，依同法第97條及ＯＯＯＯＯ處理違反兒童及少年福利與權益保障法案件裁罰基準（下稱ＯＯＯ裁罰基準）第2點附表項次33規定，由ＯＯＯＯＯＯ以113年1月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號裁處書（下稱ＯＯＯＯＯＯ裁處書）處再申訴人罰鍰新臺幣（下同）6萬元，並副知ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯＯＯ）。
二、嗣ＯＯＯＯＯＯ以113年2月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函送ＯＯＯＯＯＯ裁處書予學校，經學校教師評審委員會（下稱教評會）113年4月30日會議決議依教師法第15條第1項第4款規定，再申訴人經社政機關以違反兒權法處罰，認有解聘再申訴人且1年不得聘任為教師之必要，由學校以113年5月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人，並以113年5月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報ＯＯＯＯＯ，ＯＯＯＯＯ以113年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱ＯＯＯＯＯ113年8月1日函)核准後，並以113年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施1)作成再申訴人1年不得聘任為教師之處置，復由學校以113年8月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函(下稱原措施2)予再申訴人。再申訴人不服原措施1、2及ＯＯＯＯＯ113年8月1日函，於113年9月2日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會(下稱ＯＯＯ申評會)提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯＯ以114年4月29日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月22日提起再申訴，並於114年9月5日、10月29日、115年1月6日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)本案學生於口頭道歉及書面自省時，均係處於放鬆、愉悅之狀態下，基於自由意志而為陳述及簽名，實難認再申訴人有何違反學生表意權之情。且教師要求學生書面自省，係符合相關規定之一般管教措施，再申訴人縱有要求學生口頭道歉或書面自省，亦屬一般管教措施之行為，難謂再申訴人有對兒童為不正當之行為。
(二)縱再申訴人所為行為確實存在且違反兒權法第49條第1項第15款規定，惟學生之身心健康及人格尊嚴並未因此受損，其心靈及情感之正常發展並未因此受到妨礙，故再申訴人行為應未達教師法第15條第1項第4款所定之情形。若認為再申訴人有離開校園之必要，仍得以終局停聘之方式為之，而非逕予再申訴人解聘，原措施有違比例原則，核有違誤。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2、ＯＯＯＯＯ113年8月1日函及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
(一)再申訴人系爭行為係發生於111年3月25日中午12時40分至13時30分，係甲生ＯＯＯ之正式課程時間。再申訴人因109學年度成績考核事件提行政訴訟案，於行政訴訟起訴狀所檢附之原證，明白顯示再申訴人以自行繕打影印之不實悔過書，命令、引導甲生宣讀後簽名並錄音存證(甲生當時為ＯＯＯＯＯ之學童，尚未滿12歲)。該悔過書及錄音檔乃再申訴人自行提供予ＯＯＯ，事證明確。另查相關規定及函釋，雖有「要求口頭道歉或書面自省」之一般管教方式，然相關執行程序應嚴謹完備，諸如：應事先告知學生家長、不應占用上課時間、不應對書面自省內容預設立場、對學生書寫意願及內容應予尊重等。惟再申訴人係於上課時間為之，且未事先告知家長並預設立場，系爭行為於法未合。
(二)有關教師是否有解聘之必要，應由教評會秉權責判斷之。學校解聘再申訴人，乃基於正確事實、符合法定程序且未違反一般公認之價值判斷標準。學校考量再申訴人為ＯＯＯ教師，明知甲生係身心障礙學生，仍以違法不當方式取證，並將學生視為工具；未善盡輔導保護之責，反而蓄意傷害學生，再申訴人系爭行為實有不妥，原措施並無違誤。
五、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第9條第3項規定：「高級中等以下學校教師評審委員會於處理第14條第1項第7款及第10款、第15條第1項第1款至第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至未兼行政或董事之教師代表人數少於委員總額二分之一為止。」第15條第1項第4款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……四、經各級社政主管機關依兒童及少年福利與權益保障法第97條規定處罰，並經學校教師評審委員會確認，有解聘之必要。」第3項規定：「教師有第1項第3款或第4款規定情形之一者，應經教師評審委員會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘；……。」
(二)兒權法第49條第1項第15款規定：「任何人對於兒童及少年不得有下列行為：……十五、其他對兒童及少年或利用兒童及少年犯罪或為不正當之行為。」第97條規定：「違反第49條第1項各款規定之一者，處新臺幣6萬元以上60萬元以下罰鍰，並得公布其姓名或名稱。」
(三)高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法第34條規定：「教師有本法第14條第1項第7款情形者，學校應自知悉各級社政主管機關之裁罰處分10日內提教評會；教評會應依裁罰處分認定事實及審議；教評會審議通過解聘10日內，學校應報主管機關，並於核准後，予以解聘。」第39條規定：「教師有本法第15條第1項第4款情形者，學校應自知悉各級社政主管機關之裁罰處分之日起10日內提教評會；教評會應依裁罰處分認定事實及審議；教評會審議通過解聘之日起10日內，學校應報主管機關，並於核准後，予以解聘。」
(四)高級中等以下學校教師評審委員會設置辦法第3條第1項規定：「本會置委員5人至19人，其組成方式如下：一、當然委員：（一）校長1人。校長因故出缺時，以代理校長擔任。（二）家長會代表1人。（三）學校教師會代表1人。跨校、跨區（鄉、鎮）合併成立之學校教師會，以該教師會選（推）舉之各該校代表擔任；尚未成立學校教師會者，不置教師會代表。二、選舉委員：由全體專任教師選（推）舉之。」第5條第1項規定：「學校依本法第9條第3項另行增聘校外學者專家擔任本會委員，產生方式如下：一、處理本法第14條第1項第7款、第10款及第15條第1項第3款、第4款時，自教育部國民及學前教育署（以下簡稱國教署）建置之高級中等以下學校教師評審委員會校外學者專家人才庫（以下簡稱教評會人才庫）遴聘之。」
(五)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置要點(下稱學校教評會設置要點)第3點第1項規定：「本會置委員15人，其組成方式如下：（一）當然委員：1、校長1人。校長因故出缺時，以代理校長擔任。2、家長會代表1人：由家長會選（推）舉之。3、教師會代表1人：由教師會選（推）舉之(尚未成立學校教師會者，不置教師會代表)(二)選舉委員12人。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師是否有教師法第15條第1項第4款「經各級社政主管機關依兒童及少年福利與權益保障法第97條規定處罰，並經學校教師評審委員會確認，有解聘之必要。」之情事，依同條第3項規定，應由學校教評會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為教師；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由學校教評會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校教評會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施1、2及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校教評會之組成、會議決議、通知原申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人有教師法第15條第1項第4款規定之情形：本案經ＯＯＯＯＯＯ以違反兒權法第49條第1項第15款規定，依同法第97條及ＯＯＯ裁罰基準第2點附表項次33規定，以裁處書處再申訴人罰鍰6萬元。學校教評會113年4月30日會議考量再申訴人依ＯＯＯＯＯＯ裁處書，確有違反兒權法之事實，並審酌比例原則，認定再申訴人身為前ＯＯＯ教師，為自身成績考核訴訟案，明知甲生為未滿12歲之學習障礙伴隨ADHD(Attention Deficit Hyperactivity Disorder，注意力不足過動症)之學生，卻以違法不當方式取證，將悔過書事前寫好，令甲生照唸後簽名，過程錄音存證，並以此作為有利於己之證據，再申訴人系爭行為非屬不經意之過失，而係對學生之蓄意傷害，顯見再申訴人不僅未能善盡輔導、保護身心障礙學生之ＯＯＯ教師職責，反而視學生為工具，嚴重背離教育，決議再申訴人經ＯＯＯＯＯＯ依兒權法裁罰，且有解聘之必要，依教師法第15條第1項第4款規定之情形，並依比例原則就程度輕重表決後，予以解聘且1年不得聘任為教師，洵無不合。原措施核屬有據；原申訴評議決定就此部分亦無不合。
四、再申訴人不服ＯＯＯＯＯ113年8月1日函部分：按教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提起教師申訴之法定要件。ＯＯＯＯＯ113年8月1日函，核其性質，僅係ＯＯＯＯＯ函請學校通知再申訴人解聘且1年不得聘任為教師，屬機關間之意思表示，尚非屬對再申訴人個人所為之措施，不符教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定之法定要件。再申訴人對ＯＯＯＯＯ113年8月1日函提起再申訴，於法未合，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」之規定，應不受理。ＯＯＯ申評會不察，就ＯＯＯＯＯ113年8月1日函此部分作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
五、本件原措施1、2及原申訴評議決定認事用法並無違誤，均應維持。
六、另有關ＯＯＯＯＯＯ裁處書部分，經該府114年2月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號訴願決定駁回，再申訴人不服，提起行政救濟，現由ＯＯＯ審理中，併予敘明。
七、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯＯＯＯＯＯＯ高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策