1140091582評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140091582
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：鍾誼庭
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ講師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因核發聘書等事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年2月18日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ科（下稱ＯＯ科）講師，學校因ＯＯ科已於110學年度起停止招生，再申訴人已無課務及相關工作，學校教師評審委員會（下稱教評會）113年7月31日會議決議，以暫時繼續聘任1學期方式聘任再申訴人。學校並於113年9月2日核發聘期載有「自113年8月1日至114年1月31日止」之聘書（下稱原措施1）予再申訴人。其間，再申訴人於113年8月30日以ＯＯ科辦公室曾有蛇出沒，申請異動辦公室，經協調後，雙方同意再申訴人於圖書館閱覽區辦公。再申訴人不服原措施1及學校不予排課（下稱原措施2）、安排其於圖書館閱覽區辦公（下稱原處置）等事件，於113年9月18日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會作成「申訴無理由，申評駁回」之評議決定，由學校以114年2月18日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議決定，再申訴人仍不服，於114年3月11日提起再申訴，並於5月14日、8月28日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學校申評會113年12月4日會議上並無教育學者、教師組織代表及社會公正人士出席，與ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點（下稱學校申評要點）第3點規定不符。
(二)學校藉由載明聘期為「自113年8月1日至114年1月31日止」之聘書排擠再申訴人，並意圖藉此資遣再申訴人。另學校迫使再申訴人於圖書館閱覽室辦公，該處屬開放空間，且四周有監視器，使再申訴人心生恐懼，構成職場霸凌。
(三)再申訴人為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ碩士，應得任教學校ＯＯＯＯ科之科目，惟學校仍命該科教師超鐘點，或聘請兼任教師，而不允再申訴人任教，違反ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師配課辦法（下稱學校配課辦法）第2條第1款之規定。
(四)希望獲得之具體補救：給予再申訴人安排課程授課及合宜辦公環境，並撤銷原申訴評議決定。
學校說明意旨：
(一)學校教評會113年9月24日會議決議修正再申訴人之聘約期程聘約期程「自113年8月1日起至115年7月31日止」，並製發新聘書予再申訴人，爰本件再申訴已無實益。
(二)學校ＯＯ科早已於109年07月22日奉教育部ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ 號函核定停招在案，113學年度起（113年8月1日起）已無畢業生，該科教師自必無可排授課程，此係顯而易見之理。申訴人就學校排課章則事項，倘有興革看法，得依教師法第31條第1項第1款規定，向學校提供興革意見，再申訴人所謂「未被安排任何課程」云云，顯為法令之誤解。
(三)學校ＯＯ科既已停招，餘任教師仍安排於原辦公室原座位，難謂有為故意或違法之不當。況本案經再申訴人於113年8月30日依創稿文號第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號簽呈亦表示繼續留在圖書館閱覽區辦公。此簽業已依學校校長決行為「……在鍾誼庭老師尚未接受學校所提供辦公室座位方案前，同意其暫留圖書館閱覽區辦公，以兼顧安全考量」辦理迄今。亦即學校同意再申訴人「繼續留在圖書館閱覽區辦公」，已無提起再申訴之必要。若再申訴人欲重新申請辦公空間，學校亦可重新評估辦理。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第3款規定:「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……三、依有關法令及學校安排之課程，實施適性教學活動。……」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)大學法第1條第2項規定:「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」
(三)大學法施行細則第24條第1項規定：「大學得依其發展特色規劃課程，經教務相關之校級會議通過後實施，並應定期檢討或修正。」第2項規定：「各校召開課程規劃會議時，應有學生代表參與相關議案之討論；其討論之課程修正案有影響本法第26條第5項所定畢業應修學分數及學分之計算者，應公告學生周知。」
(四)學校配課辦法第2條第1款規定:「原則：1、教師任教科目需依教育部『專科以上學校教師資格審定辦法』規定，其學術專長應與任教科目相關為優先。」
(五)ＯＯＯＯ教師授課時數及超鐘點辦法（下稱學校授課時數辦法）第2條規定：「教師任教科目應以主修科系或其專業專長為範圍，並接受學校（所屬單位）所安排之課程。」第3條第1項規定：「一般專任教師授課每週基本時數：……4、講師：12 小時。……」第10條規定：「……因學術單位之課程調整、組織整併、停招、減招、併班或專長不符導致產生超額教師，則依本校「教師輔導遷調辦法」辦理。」
(六)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師輔導遷調辦法（下稱學校輔導遷調辦法）第4條規定：「超額單位教師輔導遷調種類如下：一、校內輔導遷調……二、校外輔導遷調……三、辦理一般資遣或退休。……」第7條第1項規定：「超額退場教師在離職、資遣或退休前，每次續聘以一年為原則。」第3項規定：「停招、裁撤之學術單位在最後一屆學生畢業之當學年度結束前，仍未能依第4條第1項第1款措施輔導遷調者，該單位全數教師應於最後一學期結束時辦理資遣或退休。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第4款及第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
(八)學校申評要點第3點規定：「本校申評會置委員15至21人，均為無給職，任期一年，由校長遴選教師、社會公正人士、學者專家、地區教師組織代表及學校行政人員代表擔任，其中未兼行政職務之教師人數，不得少於委員總數三分之二；任一性別委員人數，不得少於委員總數三分之一。」
二、關於原措施1及本部分評議決定：
(一)再申訴人主張學校申評會組織不合法等語，經查學校申評會委員名單及學校申評會113年12月4日及113年12月16日會議紀錄及簽到表，尚無違法或不當之情事。
(二)查學校教評會113年9月24日會議決議修正再申訴人之聘約期程為「自113年8月1日起至115年7月31日止」，學校並製發新聘書予再申訴人，經再申訴人113年10月28日簽署「應聘書」後完成聘任關係。查再申訴人於113年9月18日申訴書主張「依規定應為本人之聘書聘期載明為民國113年8月1日起至115年7月31日止」，學校既已依再申訴人之主張核發聘書，原措施1已不存在，依評議準則第25條第4款規定，應不受理。
三、關於原措施2及本部分評議決定：
(一)再申訴人主張學校113學年度1、2學期均未予排課，按大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」按司法院釋字第380號解釋理由書意旨，為保障大學之學術自由，應承認大學自治之制度，對於研究、教學及學習等活動，擔保其不受不當之干涉，使大學享有組織經營之自治權能。大學課程之訂定與安排，應由各大學依據大學自治與學術責任原則處理之。爰此，學校開設課程之安排係受憲法制度性之保障，學校就此部分享有相當程度之自主權，合先敘明。
(二)依學校授課時數辦法第3條第1項固然規範學校教師授課之每週基本時數，惟同辦法第2條規定，教師任教科目應以主修科系或其專業專長為範圍，並接受學校所安排之課程，又依同辦法第10條規定「因學術單位之課程調整、組織整併、停招、減招、併班或專長不符導致產生超額教師，則依本校『教師輔導遷調辦法』辦理。」查再申訴人所屬之ＯＯ科自110學年度起依本部ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核定停止招生在案，再申訴人亦知悉，乃無法安排課程予再申訴人，難認其有不法，且再申訴人未能依學校輔導遷調辦法第4條第1款進行完成輔導遷調，學校本可依同辦法第7條第3項辦理資遣或退休，惟為保障教師權益，並給予再申訴人輔導遷調之緩衝期，經教評會決議仍予以聘任至115年7月31日。
(三)依教師法第32條第1項第3款規定，教師應依有關法令及學校安排之課程，實施適性之教學活動。學校基於大學自治與學術責任原則，依課程安排需求所為之專業判斷下，尚無法安排再申訴人任教通識或其他科系之課程，應予尊重，惟為保障教師工作權益，學校仍應確實依相關規定積極辦理再申訴人後續輔導遷調事宜。
(四)綜上所述，原措施2及學校有關本部分之評議決定尚無違誤，應予維持。
四、關於原處置及本部分評議決定：
(一)按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。
(二)本件再申訴人就其辦公室異動提起申訴及再申訴，惟查辦公室異動一事，為學校行政管理事項，尚難謂屬侵害再申訴人專任教師之權益，再申訴人就原處置提起教師申訴，即屬就非教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。
(三)況查本案（創稿文號ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號）之簽辦歷程，且再申訴人於簽呈表示略以「本職表示繼續留在圖書館閱覽區辦公」，復經校長簽核同意，是以學校業依再申訴人申請並獲准。
五、本案依評議準則第25條及第29條，學校申評會應就上開3標的之措施，作成不同主文業如上述，惟學校申評會不察，僅作成「申訴無理由，申評駁回」之評議決定，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策