1140124687評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 22 日
發文字號：1140124687
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蕭春媚
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ114年7月8日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師（下稱學校）（按：114年8月1日起介聘至ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ），兼任學校附設幼兒園主任，學校教保員甲君主張於113年3月起，遭受再申訴人有以言語羞辱、摔公文、權力濫用等（下合稱系爭行為）職場霸凌情事，於113年12月5日向學校提出申訴。經學校依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌防治及處理作業規定（下稱學校霸凌防治作業規定），於113年12月12日組成職場霸凌申訴處理調查小組（下稱調查小組）。嗣學校調查小組調查完竣作成調查報告，認定再申訴人系爭行為成立職場霸凌，並建議學校：1.再申訴人系爭行為建請依法考核。2.再申訴人系爭行為有造成學生身心壓力之虞，恐有教學不利或其他不當對待之疑慮，建請依相關規定妥處。由學校以114年3月18日ＯＯＯ人字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年4月10日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年7月8日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年8月6日提起再申訴，並於11月25日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查程序存在重大瑕疵，包括未依規定給予充分閱覽卷宗與證據之機會，致使其無法有效防禦；調查期間長達75日，遠超法定30日或延長45日之限期且未說明理由；且調查小組成員及證人與當事人有利害關係未迴避，顯失公正。
(二)其行為僅屬正常之教學建議與行政管理，非職場霸凌；且教保員自稱直屬校長管轄，雙方無權力不對等，各事件均為獨立發生，缺乏「持續性」與「惡意」，調查報告引用之證據薄弱且偏袒教保員片面之詞。
(三)再申訴人長期遭受校長霸凌，而教保員與校長關係密切，本件申訴實為教保員配合校長之報復或惡意誣告，惟學校調查時未將此背景納入考量或併案調查，導致事實認定失衡。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校已於114年3月31日提供再申訴人之訪談紀錄紙本閱覽及完整錄音檔供再申訴人聽取，程序完備；調查逾期係因案情複雜且證據繁多，況調查期程延後亦不影響調查結果之效力。另調查委員均選自教育部人才庫之外校專家，具獨立性與公正性，無須迴避。
(二)調查確認再申訴人於113年3月至12月間有15項具體行為，如刁難請假、公開貶抑、摔公文及傳送威脅簡訊等，長達8個月具備持續性；再申訴人身為主任對教保員有管理權，實屬利用職務之權力濫用，且有錄音檔與對話截圖佐證。
(三)再申訴人指控校長霸凌部分，業經ＯＯＯＯＯ教育局另案調查認定「不成立霸凌」；本案焦點在於再申訴人對教保員之具體違失行為，兩案應獨立看待，不能以其與校長之糾紛，作為合理化霸凌教保員之理由。
四、ＯＯＯＯＯ檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)學校霸凌防治作業規定第2點第2款規定：「本作業規定用詞，定義如下：……（二）職場霸凌：指發生在工作場所中，藉由權力濫用與不公平的處罰所造成持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重的身心壓力。」第6點第1項規定：「為防治職場霸凌行為，提供於本校工作之人員免受職場霸凌之工作及服務環境，本校設置職場霸凌申訴管道如下，相關資訊於工作場所顯著之處公開揭示：……」第3項規定：「本校校長涉職場霸凌事件者，申訴人應向ＯＯＯＯＯ教育局提出申訴，其處理程序依ＯＯＯＯＯ教育局相關規定辦理。」第7點第1款、第2款規定：「（一）申訴人得親自或委任代理人向所屬位主管或人事室提出申訴。（二）申訴人或其代理人得於發生職場霸凌事件發生起1年內以言詞或書面提出申訴。但職場霸凌事件為持續發生者，以最後一次事件結束之次日起1年內為之。」第8點第2款規定：「（二）受理申訴案件後，依個案組成職場霸凌申訴處理調查小組（以下簡稱本小組），成員以3人或5人為原則，由人事室簽陳校長指派組成，必要時得聘請社會公正人士或專家學者擔任。本小組成員任一性別比例不得低於三分之一。校長為召集人，校長因故無法出席擔任召集人，得指定委員一人擔任召集人。本小組應於30日內完成調查；必要時，得予延長，延長期間不得逾45日。調查完成應製作調查報告（附件四），作出成立或不成立之決議，申訴決議應載明理由，以書面通知申訴人並移請人事室依規定辦理懲處或移送相關單位執行有關事項。申訴人或被申訴人不服申訴決議者，得依其適用之法令提起救濟。決議成立者，應視情節輕重作成調整職務、懲處或其他適當處理之建議；決議不成立者，仍應審酌審議情形，為必要處理之建議。另申訴人如有誣告之事實並經證實者，亦應作成懲處或其他適當處理之建議。」第12點規定：「申訴案件應予以事後追蹤，考核監督，確保申訴決定之懲處或處理措施確實有效執行，避免類此事件或報復情事發生。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件調查小組係於「1953教育部防治校園霸凌專區人才庫」，其中外聘ＯＯＯ校長、ＯＯＯ校長、ＯＯＯ律師，組成調查小組調查，其組成、處理程序等，均依學校霸凌防治作業規定辦理，並無違誤。
(二)依學校職場霸凌防治作業規定第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視再申訴人對甲君所為之行為，是否發生持續性之貶抑、威脅與權力濫用，致其處於具有敵意、羞辱之職場環境，產生精神上、生理上之損害或影響正常工作之進行。
(三)調查報告事實認定略以：
1.再申訴人濫用職權刁難請假、塗銷核章等行為，合致職場霸凌：再申訴人負綜理園務之責，本應依法執行職務，經查甲君於113年3月21日確因身體不適有請假之事實，再申訴人明知卻未核准請假；再申訴人雖辯稱係因權責疑義，並稱甲君未告知要請假；惟查再申訴人以「我有權責的疑義」、「等請相關人幫我解釋出我的權限在哪裡的時候」、「等一下到時候我又被投訴，我不要」、「妳不是都喜歡跟校長那個嗎」等無稽之語拒絕履行職務，明顯為權力濫用而對甲君在執行職務上造成威脅。另關於餐點盤點表及點心設計表，再申訴人自承確實將核章欄位塗掉，採取「不要蓋章」之消極作法；而在延托簽到表部分，再申訴人要求甲君不要填寫真實時間，稱「我只是叫妳不要寫證據而已」，已有迫使甲君違法之虞。此外，再申訴人要求甲君將自三樓搬下並清洗完畢之電腦桌讓再申訴人使用，並向甲君稱「接下來換妳當主任，桌子又會換回來」，屬利用其權力濫用，雖辯稱係因甲君嫌棄桌子爛、會過敏，然顯與常理有違而難以採信。再申訴人更曾因經費核銷事宜，對甲君稱「所有的嘉獎、休假，妳們都拿了，啊然後貼錢的全部都是我來做」，且有摔公文之行為。
2.再申訴人多次以言語威脅、羞辱及孤立甲君，合致職場霸凌： 經查，再申訴人自113年4月間起至12月間而長達8個月，已然具備持續性之要件。如再申訴人對甲君稱：「妳自己對我做了什麼事，妳不要以為我都不知道」、「妳覺得妳自己做的最棒啊，都不用跟我啊，我把妳當人妳把我當什麼」、「她得理不饒人」、「妳想怎麼做也隨妳，……我也會幼教圈讓大家知道玉峰附幼要接手的現況」、「剛好趁妳在讓妳看看她的真面目」，且有筆記本甩在桌上後離開座位之行為。再申訴人雖主張其係在討論工作，然審酌錄音、錄影檔案內容完整、明確，其客觀上語氣並非友善且音量偏大，內容隱含施加壓力、威脅之意，且用語已超過一般正常評價範圍，造成甲君之困擾與工作壓力。再者，再申訴人因個人主觀臆測，懷疑甲君向主管機關投訴有關學校學童用餐事宜，乃向學生稱：「問甲君」、「以後吃不完東西問甲君」，其消極態度回應，反而使幼小之學生須承擔再申訴人之情緒，且係藉由權力濫用對甲君為冒犯、威脅之行為。
3.綜合上開事實，互核甲君之指訴、證人之證詞及錄音檔等證據資料，足認再申訴人確有利用職務上之權力，對甲君施以具持續性、系統性之刁難、阻撓與非理性對待，其行為已逾越合理管理與指導之範圍。
(四)調查小組於檢視相關證據資料（如LINE對話截圖、現場錄音檔、文件塗改痕跡）、訪談雙方當事人及相關證人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。相關證人證詞顯示，確實目睹或聽聞再申訴人對甲君有不友善之態度與言語，且部分證人表示前2位教保員曾因再申訴人之職場不友善行為而離職。調查結果認定再申訴人身為幼兒園主任，對教保員具有指揮監督之權責，卻未能秉持專業理性溝通，反而利用職務優勢，自113年3月起至12月止，長期對甲君為前揭涉及侮辱、威脅、刁難及權力濫用之行為，顯已超過善意指導或行政管理之必要範圍，且持續長達8個月，使甲君感受到受挫、恐懼、被孤立，進而折損其自信及職業尊嚴，並帶來沉重之身心壓力，構成學校霸凌防治作業規定第2點第2款所稱之職場霸凌行為，原措施所為之認定核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策