1140120777評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1140120777
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳璧如
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因112學年度教師評鑑事件，不服ＯＯＯ114年6月30日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ（評鑑時屬ＯＯＯ系），其112學年度教師評鑑之教學類項目未通過，學校依ＯＯＯ教師評鑑辦法（下稱學校評鑑辦法）第11條第2款第2目規定，以其112學年度教師評鑑結果為待改進，由學校以113年9月26日ＯＯＯ號教師評鑑通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，依學校評鑑辦法第17條第1項規定，於113年10月14日向教務處提出申覆，經學校113年11月13日112學年度教師評鑑教學類通過績效第2次審查會議決議申覆不通過，由教務處於113年11月15日通知再申訴人。再申訴人不服，於113年12月10日向學校教師評審委員會（下稱校教評會）提出申覆，經校教評會113年12月17日會議決議申覆結果為不通過，並以113年12月27日人事室通知予再申訴人。再申訴人不服，於114年1月23日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴無理由」之評議決定，由學校以114年6月30日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年7月30日提起再申訴，並於同年11月14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依ＯＯＯ教師評鑑教學類通過績效實施辦法（下稱學校評鑑教學類績效辦法）第2條第3款規定：「……上述所謂教學評量未通過者，係指本校教師教學科目中，有連續2學期各有1班（含）以上或單學期2班（含）以上科目未符合『教學學生意見調查表統計結果，填答正向選項比率大於70%（含）以上且為該問卷類別排序前95%（含）』者。」再申訴人因有連續2學期（112-1、112-2）各有1班「教學學生意見調查表統計結果」未合格，再申訴人112學年度「教學評量問卷未通過」1次。學校混淆上開條文中對「教學評量問卷未通過」與「未符合『教學學生意見調查表統計結果』通過」之敘述概念，將其視為相同，認定再申訴人「教學評量問卷未通過」2次以上，認定再申訴人112學年度教師評鑑教學類通過績效未通過，顯有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
教學評量問卷與教學學生意見調查表統計結果二者為不同事件，但有關連性。教學評量問卷是否通過，是採用教師教學科目「教學學生意見調查表統計結果」進行判斷。若每學期1個科目未符合，就是1次評量問卷未通過；每學期2個科目以上未符合，仍是1次評量問卷未通過，並不是發生複數（按：數）次以上「未符合『教學學生意見調查表統計結果』」才算1次。再申訴人共有3學期（110-2、112-1、112-2）各有1個教學科目「教學學生意見調查表統計結果」未符合，即未達正向選項比率大於70％（含）以上且為該問卷類別排序前95％（含）者，再申訴人110-2教學評量問卷未通過；112-1教學評量問卷未通過；112-2教學評量問卷未通過，故再申訴人112學年度有2次教學評量問卷未通過（連續2學期）。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」第2項規定：「前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)學校評鑑辦法第3條規定：「本校教師評鑑範圍應包括教學績效、研究績效、輔導與服務績效等3大類。」第4條規定：「教學績效評鑑指標項目包括：一、教學準備表現。二、教學授課表現。三、教師課後諮詢情形。四、教學行政配合。五、教學獲獎情形。六、其他與教學相關事項。」第11條第2款規定：「教師評鑑結果及內容如下：……二、待改進：（一）教學類達通過績效，其他2類均不通過或僅1類達通過績效。（二）教學類不通過，其他2類均達通過績效或僅1類達高標績效。（三）教學類不通過，其他2類均達高標績效。」第14條第1項規定：「教師年度評鑑結果依下列規定辦理：……二、待改進：留支原薪級，次學年度不得提出升等申請，不得超授鐘點且不得在校外兼課，並減發當年度年終績效獎金。」第16條規定：「評鑑結果為待改進者或不通過者，該學術單位應提供適當之關心與協助。如連續2年評鑑結果均為『不通過』或連續3年未曾有1次達『通過』者，應送各級教師評審委員會作為次學年不續聘之審議。」第17條第1項規定：「受評教師對評鑑結果不服者，得於接獲評鑑結果通知起1個月內向各學院、系（所、學位學程）或相關行政單位提出申覆，如仍不服得向校教師評審委員會提出申覆，申覆以1次為限。」第2項規定：「如再不服校教師評審委員會所作為之決定，得向學校教師申訴評議委員會提出申訴。」
(三)學校評鑑教學類績效辦法第2條規定：「本校專任教師每學年均達成教學相關規定，若有任何下列情事發生者，且經系教評會確認，視為評鑑不通過。一、 發生教學不力，有具體事實，並經系（中心）級教評會議，或院長、教務長認定教學不力者。二、因教學原因而受申誡以上處分者。三、依本校『ＯＯＯ教師教學學生問卷調查實施要點』所辦理之教學評量問卷，在評鑑學年度及前1學年度之4學期中，有2次（含）以上教學評量問卷未通過者或在評鑑學年度及前2學年度之6學期中，有3次（含）以上教學評量問卷未通過者。上述所謂教學評量問卷未通過者，係指本校教師教學科目中，有連續2學期各有1班（含）以上或單學期2班（含）以上科目未符合『教學學生意見調查表統計結果，填答正向選項比率大於70％（含）以上且為該問卷類別排序前95％（含）』者。……」第4條規定：「受評鑑之教師審核作業程序如下：一、辦理教學類評鑑之教務單位，先行完成各受評教師已執行項目，並轉知各受評教師確認。二、確認後之受評資料經教務處彙整後，提交辦理教學類評鑑之教務單位組成之審查委員會，完成績效審核；審核結果，送人事室轉各級教評會審議。」
(四)ＯＯＯ教師教學學生問卷調查實施要點第1點規定：「ＯＯＯ（以下簡稱本校）為瞭解學生學習效果、提昇教學績效，特訂定教師教學學生意見問卷調查實施要點（以下簡稱本要點），作為教師改進教學參考。」第7點規定：「教師教學學生問卷調查統計資料，依任課教師系科別於學期結束前由教務處彙整統計資料後，通知各系、所、院及任課教師作為教學改進參考。教學學生意見調查表統計結果以正向百分比及分數呈現，填答正向選項比率大於70％（含）以上且為該問卷類別排序前95％（含）為通過，本校教師教學科目中，若連續2學期各有1班或單學期2班（含）以上科目低於通過標準者，將請各單位會同教務處實施後續教學輔導。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師評鑑制度有助於學術研究與教學品質之維持，大學教師評鑑之審查，係就教師之專業學術能力及成就作評量，關係大學教師素質與大學教學及研究水準，故大學教師評鑑，乃大學為維持基本學術水準必需之人事自治權限。學校教評會就具體個案對受評者所為成績綜合考評判斷，有高度專業性及屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師評鑑業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查，合先敘明（最高行政法院106年度判字第628號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校各級教評會之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)依學校評鑑辦法第3條規定，評鑑範圍包括教學績效、研究績效、輔導與服務績效等3大類。據學校提供卷證資料，再申訴人112學年度教師教學類評鑑項目評分表，再申訴人112學年度教師評鑑「教學類」項目總分為9分，其中項目3（即學校評鑑教學類績效辦法第2條第3款規定）未通過，故未得分，其餘項目1、2、4至10均通過，各得1分，共計得分9分，故教學類評鑑項目不通過（須達10分為通過）。據學校112學年度教師評鑑教學類通過績效審查會議113年8月6日會議初審，再申訴人所授課程教學評量問卷在評鑑學年度及前1學年度之4學期中，有2次（112-1、112-2）以上教學評量問卷未通過，在評鑑學年度及前2學年度之6學期中，有3次（110-2、112-1、112-2）以上教學評量問卷未通過【110-2學生問卷之正向比為60.88%、112-1之正向比為59.72%、112-2之正向比為63.96%（均未達70%以上）；110-2之問卷類別排序為100%、112-1之排序為96.3%、112-2之排序為100%（均未達前95%）】，故依學校評鑑教學類績效辦法第2條第3款規定，決議再申訴人112學年度之教學類績效為不通過。而研究類績效，經學校112學年度教師評鑑研究類通過績效審查會議113年8月13日會議初審為通過；輔導與服務績效，經學校112學年度教師評鑑輔導與服務類通過績效審查會議113年8月14日會議初審為通過。
(三)經ＯＯＯ系教師評審委員會（下稱系教評會）113年8月23日會議審議，依學校評鑑辦法第11條第2款第2目規定，再申訴人112學年度教師評鑑結果為教學類不通過，其他2類（研究類、輔導與服務類）均達通過績效，決議再申訴人112學年度教師評鑑結果為待改進。嗣經ＯＯＯ學院（下稱ＯＯ學院）教評會113年8月27日會議決議維持系教評會審議結果；校教評會113年9月13日會議決議維持院教評會審議結果，再申訴人112學年度教師評鑑結果為待改進，學校作成原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策