1140013279評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 18 日
發文字號：1140013279
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李識懿
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因111學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯ113年11月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政訴訟法第73條第1項規定：「送達不能依前2條規定為之者，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書2份，1份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，1份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達。」第2項規定：「前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存於附近之郵務機構。」第3項規定：「寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。」
(二)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地臺北市者，在途期間為7日。
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「……再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。」第3項規定：「申訴人誤向應受理之申評會以外之機關或學校提起申訴者，以該機關或學校收受之日，視為提起申訴之日。」第13條第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」第41條第2項規定：「申訴文書之送達，除本準則另有規定外，準用行政訴訟法第71條至第74條規定。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）特教教師，經學校指派再申訴人駐點ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱ＯＯＯＯ)進行特殊教育巡迴輔導服務。學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)112年8月29日會議決議依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第2款，由學校以112年9月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年7月2日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以113年11月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱113年11月4日函）檢送評議書(下稱原申訴評議決定)。再申訴人仍不服，於114年1月6日以教育部部長電子信箱提起再申訴，經教育部國民及學前教育署(下稱國教署)函轉教育部辦理。
三、ＯＯＯＯＯ以113年11月4日函送ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定，因郵務人員於應送達處所不獲會晤再申訴人，亦無得受領文書之同居人、受雇人，經於113年11月6日將原申訴評議決定寄存於ＯＯ郵局，並作成送達通知書2份，1份黏貼於應受送達人住居所門首，1份置於該受送達處所信箱或其他適當位置，有ＯＯＯ申評會送達證書影本可稽。依評議準則第41條第2項準用行政訴訟法第73第3項規定，本件原申訴評議書於113年11月6日寄存之日，經過10日（即113年11月16日）發生合法送達之效力，且ＯＯＯ申評會評議書亦載明「如不服本評議決定，得於本評議書送達之次日起30日內向『教育部中央教師申訴評議委員會』提起再申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間7日，核計其提起再申訴之期間，自113年11月17日起算，計至113年12月23日（星期一）屆滿。又依評議準則第12條第3項規定，再申訴人誤向應受理之申評會以外之機關提起申訴者，以該機關收受之日，視為提起申訴之日，故應以教育部部長電子信箱收受再申訴人來信之日視為提起再申訴之日。而再申訴人於114年1月6日始以教育部部長電子信箱提起再申訴，有教育部部長電子信箱民眾來信時間可稽。本件再申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，應不受理。
四、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，決定如主文。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策