1140101696評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1140101696
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：張苾含
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因超鐘點費事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年8月25日電子郵件檢送114學年度第1學期授課節數表，提起申訴，本會決定如下：
主　文
一、有關113年8月1日至114年9月24日止之超鐘點費部分：申訴駁回。
二、有關103年8月1日至113年7月31日止之超鐘點費部分：申訴不受理。
事實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）雙語部高中國文科教師兼導師，主張依國立高級中等學校教師每週教學節數標準（下稱教學節數標準）第2條規定，ＯＯＯ科專任教師及兼任導師之專任教師，每週基本授課節數分別為14節及10節，惟申訴人自103至113學年度間，學校各該學年度之實際授課時數分別為Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節、Ｏ節。申訴人114年8月25日收受114學年度第1學期課表，發現學校仍安排申訴人之授課節數為每週12節課。申訴人不服，主張學校應依申訴人該年度有無兼任導師之職務，分別改以每週14節課或10節課為其基本授課節數，並應補發自103學年度起之超鐘點費，於114年9月24日向本會提起申訴，並於11月3日、11月28日、12月12日及115年1月13日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)依教學節數標準第2條規定，ＯＯＯ科專任教師之基本授課節數為14節，兼任導師之專任教師則為10節。申訴人113學年度、114學年度係兼任導師，故依教學節數標準應適用之授課教學節數標準為10節課，且此亦經教育部國民及學前教育署（下稱國教署）113年10月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ民意信件函確認。然學校長期引用教育部中部辦公室101年8月10日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（下稱教育部101年8月10日書函）引據國中小授課節數基準所核定之教學節數標準，將高中教師授課節數錯誤納入10節至12節數區間，此屬錯誤適用他制，構成制度性侵害，致申訴人自第11節起之授課均未計算為超鐘點費。
(二)學校114年1月14日部務會議中，以表決方式逕行通過所有高中兼任導師之教師適用12教學節數標準，並據此直接公告與排課，已有違誤。又學校雖稱另有授權公文，然至今未提供任何法定授權文件或上級機關核定依據，申訴人亦未見任何授權學校得以表決決定教學節數標準之正式公文，學校開會通知與議程顯示將決定教學節數標準之事項置於會議表決中，將屬於法律保留之事項以單純內部表決取代，有違法律保留原則，更與教育部既有法規範相牴觸。
(三)希望獲得之具體補救：1.確認申訴人兼任導師之授課教學節數標準為10節。2.學校應補發申訴人自應聘以來超過10節部分之超鐘點費。3.國教署應落實監督責任，糾正並檢討制度性漏洞。
三、學校說明意旨：
(一)學校係依科學園區設置管理條例第10條規定設立，與高級中等教育法所設立之高級中等學校有別。又有關雙語部教師每週授課節數，依教育部 國家科學及技術委員會對各國立科學園區實驗高級中等學校行政權責劃分表（下稱權責劃分表），係由教育部核定，並不適用教學節數標準，此有國教署113年12月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年12月19日函）可資參照。
(二)又學校參酌現行本國教師授課情形以及其他科學園區實驗中學雙語部之每週授課節數之規定，認為雙語部教師授課基準有修訂之必要。又學校考量雙語部之學制特殊性，應予以一定形成空間，因此以部務會議形式就各方案進行討論，並藉表決方式或之教師之普遍意見後形成決議，經學校行文國科會同意支應經費及教育部114年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核定，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)中央法規標準法第16條規定：「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。」
(二)科學園區設置管理條例第10條第1項規定：「主管機關為園區發展所需，且達一定規模時，應商請各級目的事業主管機關，設立實驗中小學、雙語部或雙語學校及幼兒園、托嬰中心。」
(三)教學節數標準第2條第1項規定：「國立高級中等學校（以下簡稱學校）專任教師及兼任導師之專任教師，其每週基本教學節數如下：語文領域 ＯＯＯ 專任教師 14 兼任導師之專任教師 10」。
(四)權責劃分表：「類別 教務 項目 五、教師每週教學節數 核定機關 教育部」。
(五)行為時國立科學工業園區實驗高級中學雙語部教師每週任課時數表（下稱行為時學校時數表）：「高中非藝能科 專任 14-16 導師 10-12」。
(六)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ雙語部教師每週任課時數表（下稱學校時數表）：「高中 專任 16 導師 12」。
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之；再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件學校係依科學園區設置管理條例第10條第1項規定設立，有關雙語部教師每週教學節數，依權責劃分表，由國科會會同教育部協商訂定，因雙語部學制、招生、課綱有其特殊性，與普通高級中學之制度不同，爰雙語部教師每週教學節數由國科會會同教育部另行協商，不直接適用教學節數標準之規定，此有國教署113年12月19日函可稽，合先敘明。
三、有關113年8月1日起至114年9月24日止之超鐘點費部分：
(一)申訴人113年8月1日起至114年7月31日止之超鐘點費部分：
依教育部101年8月10日書函核定之行為時學校時數表規定，高中非藝能科專任教師每週基本授課時數為14節至16節，兼任導師之專任教師每週基本授課節數為10至12節。再依申訴人113學年度課表，其為兼任導師之專任教師，教授科目為中文，授課時數為11節課，未逾基本授課節數。
(二)申訴人114年8月1日起至114年9月24日之超鐘點費部分：
依學校部務會議114年1月14日會議決議，修正並調整雙語部本國籍教師每週授課節數為，所有科別（領域）及所有年段（1-12年級），兼任導師每週12節，專任教師每週16節，並經教育部以114年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函核定。再依申訴人114學年度課表，申訴人114學年度為兼任導師之專任教師，授課時數為12節課，未逾基本授課節數。
(三)綜上，申訴人113年8月1日起至114年9月24日間，並無超時授課節數，學校未予核支超鐘點費，並無違誤。
四、有關103年8月1日至113年7月31日止之超鐘點費部分：
依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。申訴人請求補發103年8月1日至113年7月31日止之超鐘點費，顯已逾前開規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
五、申訴人主張閱覽、複印、拷貝卷宗一節，教育部業於114年11月20日辦理閱卷程序在案，有關申訴人主張閱覽、複印、拷貝學校與國教署、國科會等機關間往來文書等卷宗資料，經審酌上開資料內容，屬依政府資訊公開法第18條第1項第3款規定應予保密之情形，依評議準則第23條準用訴願法第 51 條第4款規定：「左列文書，受理訴願機關應拒絕前2條之請求：……四、其他依法律或基於公益，有保密之必要者。」爰不予提供閱覽，並無礙申訴人請求救濟之相關權益，併予敘明。
六、據上論結，本件申訴為部分無理由，部分不受理，依評議準則第29條第1項及第25條第2款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策