1140001080評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 05 月 26 日
發文字號：1140001080
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳俊屹
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，ＯＯＯ政府教育局於113年3月22日接獲家長反映，再申訴人疑似有不當管教行為（即再申訴人於113年3月21日早自習時間，看到學生於籃球場互相推撞，上前制止及訓誡過程中有捏、拉學生耳朵之動作，下稱系爭行為）。經學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年3月26日會議，決議成立調查小組進行調查。學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人系爭行為成立不當管教，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處。
二、學校考核會113年5月10日會議決議，予以書面警告令其改善。經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會112年5月13日會議仍決議不予懲處，並函知再申訴人改善。學校校長爰依考核辦法第14條第1項及第2項規定，以陳師（即再申訴人，下同）確有不當管教情事，但情節輕微，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第8目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」及ＯＯＯ政府教育局所屬學校不當管教或違法處罰事件屬實之懲處參考處理原則，給予陳師申誡Ｏ次，由學校以113年5月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年5月30日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年1月3日提起再申訴。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）依教育部國民及學前教育署113年10月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱國教署113年10月14日函）之意旨，考核辦法第6條第2項第6款第8目規定是以教師有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善，始對教師為申誡之懲處。惟再申訴人此前未有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情事，且學校亦未曾令再申訴人改善，學校核予申誡Ｏ次有違誤。
（二）希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
四、學校說明意旨：
本案發生前，再申訴人未曾因體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰之情而經本校命改善之情形，惟按教師法施行細則第8條第1項規定及監察院糾正案（案號：107教正0014號），教師體罰行為之構成認定，應立於「抽象危險」層次論之，意即體罰之成立，無須在個案上判斷實際有無學生身心受到侵害之結果，以符教育基本法明文之「零體罰」之意旨。縱認再申訴人系爭行為未符考核辦法第6條第2項第6款第8目之要件，惟系爭行為已違反教師法施行細則、教育基本法、教師法及學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）等有關教育法令規定之事項，亦合於考核辦法第6條第2項第6款第10目懲處要件。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱解聘辦法）第22條第3項規定：「學校對於與校園事件有關之事實認定，應依第1項之調查報告。」第4項規定：「主管機關對於與校園事件有關之事實認定，應審酌第1項之調查報告。」第25條第1項第5款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……五、教師涉有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(三)考核辦法第6條第2項第6款第8目及第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（八）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善。……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」第2項規定：「校長為前項變更時，應於考核案內註明事實及理由。」
(四)部頒注意事項第4點第6款規定：「本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第41點規定：「教師有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依教師法、教師成績考核辦法及相關規定，予以適當之懲處或其他處罰。」
(五)國教署113年10月14日函：「……教師如確有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善情事，應予平時考核，始可對之為申誡之懲處。」
(六)臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決：「考核辦法第6條第2項第6款第8目後段係規定教師有『不當管教學生經令其改善仍未改善』之情形，申誡，是教師有不當管教學生之情形，學校需經令其改善仍未改善而再有不當管教學生情形，始可對之為申誡之懲處。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、再申訴人確有系爭行為：
本案2位學生均陳述再申訴人有系爭行為，再申訴人就此亦坦言不諱。核其說法大致相同，均表示學生在籃球場上練完大會舞解散時，因2位學生互相頂撞對方，再申訴人以為學生將要發生衝突，始以系爭行為隔開2位學生。再申訴人發現2位學生互相推擠疑似危險不當行為，第一時間雖出聲喝止，因戶外環境嘈雜致無法制止2位學生持續推擠之動作，惟再申訴人到達2位學生面前應可當場詢問及喝止，非逕為系爭行為使2位學生分開，鄭生表示，大庭廣眾下因再申訴人系爭行為而感到丟臉；陳生則有驚訝再申訴人拉其耳朵之行為，故再申訴人行為非以處罰目的，但其作為確已造成學生身心受傷，核屬不當管教。
四、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
學校校長綜理校務，負有學校經營及運作之責，為使其權責相符，順遂校務推展，考核辦法第14條第1項規定賦予學校校長得綜覈名實，逕行改變考核會復議結果。準此，本件校長依考核辦法第14條第1項及第2項規定，附具事實及理由變更考核會復議結果，由學校依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定作為原措施懲處依據。惟依考核辦法第6條第2項第6款第8目規定，教師有「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，情節輕微經令其改善仍未改善」之情形，指教師有違法處罰學生而屬情節輕微之情形，學校前已令其改善仍未改善而有違法處罰學生情形發生，始可對之為申誡之懲處。而學校答辯自陳於本案發生前，再申訴人均未曾因體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰而經學校命改善之情形，是再申訴人並未合致考核辦法第6條第2項第6款第8目後段「令其改善仍未改善」之要件(臺北高等行政法院110年度訴字第1240號判決參照)。本件原措施不符考核辦法第6條第2項第6款第8目規定之構成要件已如上述，於法未合，應予撤銷。學校考核會應依國教署113年10月14日函意旨，就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴無理由駁回」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 5 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策