1140034645評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140034645
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：莊蕙菁
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年3月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師於○○○年○○○月○○○日至○○○年○○○月○○○日擔任○○○年○○○班ＯＯ，前因家長於112年10月20日以「1.莊師（即再申訴人，下同）多次對孩子進行言語恐嚇以及差別性對待甚至慫恿班級學生去認為都是我的孩子（按：即A生）問題。2.從9/23開始拒絕溝通，在多次與校方連繫（按：應為聯繫）後，老師也不願出面溝通。3.10/19因前一天晚上寫作業至凌晨，導致孩子10/19上課遲到教室後，莊師拒絕讓孩子進教室，讓孩子背著書包跟拖著直排輪走到學務處。」及「1.繳交班費的問題不當對待。2.言語上的傷害與恐嚇。3.午餐到隔壁裝飯菜。4.ＯＯ不願面對與溝通。5.因不小心撞到老師，老師要求精神賠償10萬元，並說不想接到父母電話。」向學校提出校園事件調查申請書。經學校校園事件處理會議（下稱學校校事會）112年10月24日會議決議受理並組成調查小組調查。經學校調查小組作成調查報告，以再申訴人確實有以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害，及教學行為失當，明顯損害學生學習權益之事由，而認定再申訴人有教師法第16條第1項第1款情事，但有輔導改善之可能。經學校校事會112年12月21日決議通過調查報告，依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第7條第1項第2款規定，由學校以112年12月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函向ＯＯＯ專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）申請輔導，經ＯＯＯ專審會113年1月18日會議決議受理，並組成輔導小組進行輔導。ＯＯＯ縣專審會自113年3月16日起至113年5月15日止，進行5次輔導會議後，認定再申訴人經輔導改善有成效，由ＯＯＯ政府以113年6月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年6月25日函）檢送結案報告予學校，建議學校視其情節移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）。
二、經學校考核會113年7月9日會議決議不予懲處，經學校校長敘明理由交回復議，學校考核會113年7月16日會議決議給予書面訓誡，學校校長爰依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第14條第1項及第2項規定，於113年7月17日變更復議結果，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」及第6目「班級經營不佳，致影響學生受教權益」規定核予記過1次之懲處，由學校以113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年9月6日向ＯＯＯ申評會提起申訴，經ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年3月27日提起再申訴。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張依考核辦法第20條規定，學校考核會審查受考核教師懲處事項時，應以書面通知教師陳述意見，學校自應依上開規定通知再申訴人出席學校考核會113年7月16日會議，方符合規定。且學校並未將校長交回復議之理由告知再申訴人，學校豈能逕自評斷再申訴人對於復議理由毫無補充意見陳述？或再申訴人列席考核會陳述意見後不會影響學校考核會委員之判斷？
（二）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
學校考核會113年7月9日會議已給予再申訴人陳述意見之機會，並給予其7天以上之準備期間，再申訴人就該案件業已充分陳述完畢，校長交回復議之理由並未針對再申訴人陳述意見內容有不同意見，爰學校考核會113年7月16日會議未再請再申訴人陳述意見，考核會委員亦未就該案實體部分討論，僅就獎懲額度進行討論，又依教育部98年3月20日台人（二）字第0980039461號函意旨，考核過程應屬保密範圍，並依政府資訊公開法及檔案法規定，不予公開或提供受考核人閱覽、抄錄或複製檔案之申請，校長交回復議之理由係考核過程，屬上開規定應保密之範圍，爰無須將校長交回復議之理由告知再申訴人。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
（一）教師法第16條第1項第1款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。」
（二）行為時解聘辦法第2條第4款規定：「高級中等以下學校（以下簡稱學校）接獲檢舉或知悉教師疑似有本法第14條第1項、第15條第1項、第16條第1項、第18條第1項規定情形者，應依下列規定調查，並依本辦法規定處理：……四、涉及本法……第16條第1項：依第2章相關規定調查。」第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第2項規定：「前項校事會議成員如下：一、校長。二、家長會代表1人。三、行政人員代表1人。四、學校教師會代表1人；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。五、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或社會公正人士1人。」第3項規定：「校事會議任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。但學校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5條第1項第1款規定：「學校調查教師疑似有第2條第4款情形時，應依下列規定辦理：一、校事會議應組成調查小組，成員以3人或5人為原則，應包括教師會代表及家長會代表，並得由校外教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家或高級中等以下學校教師專業審查會組成及運作辦法（以下簡稱專審會辦法）所定教師專業審查會調查及輔導人才庫（以下簡稱人才庫）之調查員擔任；學校無教師會者，由該校未兼行政或董事之教師代表擔任。」第7條第1項第2款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……二、教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，而有輔導改善之可能者，由校事會議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。」第8條第1項規定：「校事會議依前條第1項第2款規定決議向主管機關申請專審會輔導者，依專審會辦法辦理。」
（三）高級中等以下學校教師專業審查會組織及運作辦法（下稱專審會辦法）第2條第1款規定：「主管機關依本法第17條第1項規定成立之教師專業審查會（以下簡稱專審會），調查、輔導、審議下列案件：一、學校申請案件：高級中等以下學校（以下簡稱學校）申請處理本法第16條第1項第1款之案件。」第3條第1項規定：「專審會置委員11人至19人，任期2年，由主管機關首長就行政機關代表、教育學者、法律專家、兒童及少年福利學者專家、全國或地方校長團體代表、全國或地方家長團體代表及全國或地方教師會推派之代表聘（派）兼之，並指派一人為召集人及擔任會議主席。」第9條第1項規定：「專審會依前條第1項第2款規定輔導，應依下列規定辦理：一、自第12條人才庫之輔導員名單中遴選3人或5人，組成輔導小組；輔導小組之輔導員，應至少包括具有第10條第1項第1款或第2款資格各一人。二、輔導期間，輔導小組應召開輔導會議、入班觀察或以其他適當方式，輔導教師改善教學情形；輔導小組並得請求提供醫療、心理、教育之專家諮詢或其他必要之協助。三、輔導小組進行輔導時，教師及其服務學校應予配合；教師為合聘教師時，從聘學校亦應配合及協助。四、輔導期間以2個月為原則；必要時，得予延長，延長期間不得逾1個月，並應通知學校。五、輔導期限屆滿應製作輔導報告，提專審會審議；審議時，輔導小組應推派代表列席說明。六、專審會審議輔導報告，應為下列決議之一，並作成結案報告及結案報告摘要，由主管機關檢附結案報告，以書面通知學校：……(二)教師經輔導改善有成效，予以結案，學校並視其情節移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」第10條第1項規定：「輔導小組之輔導員，應符合下列資格之一：一、曾任專任教師6年以上，且完成教育部辦理之輔導專業知能培訓，並具備下列資格之一：(一)曾獲主管機關或全國教師會頒發教學專業相關獎項。(二)曾任主管機關依法令所設普通型高級中等學校學科中心及技術型高級中等學校群科中心之研究教師、完成該學科或群科專業知能培訓之種子教師，或國民教育輔導團輔導員。二、教育部培訓之輔導專業人員。」第11條第1項規定：「教師疑似有本法第16條第1項第1款情形，經學校自行調查，認有輔導改善之可能，應由校事會議決議自行輔導或向主管機關申請專審會輔導。……」第5項規定：「專審會受理後，應依第9條及第10條規定辦理。」第13條規定：「專審會審議調查、輔導及結案報告，應經委員二分之一以上出席及出席委員三分之二以上之審議通過；其他事項應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。決議時，依法迴避之委員不計入該項決議案之出席委員人數。」
（四）考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處」第2項第5款第3目及第6目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。……（六）班級經營不佳，致影響學生受教權益。……」第10條第1項規定：「考核會會議時，應有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。但審議教師年終成績考核、另予成績考核及記大功、大過之平時考核時，應有全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意，始得決議。」
（五）教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第22條第1項第2款規定：「申評會委員有下列情形之一者，應自行迴避，不得參與評議：……二、於申訴案件有利害關係。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
（一）再申訴人因涉有教師法第16條第1項第1款規定，經ＯＯＯ專審會輔導小組輔導改善有成效，由ＯＯＯ政府以113年6月25日函請學校移送學校考核會議處，依考核辦法第6條第1項規定，教師如有符合考核辦法第6條第2項規定懲處基準之情形者，應予以懲處，學校考核會113年7月16日未討論再申訴人之情節是否應給予懲處，即經學校考核會決議不給予懲處，核非適法。
（二）復依考核辦法第10條第1項規定：「考核會會議時，須有全體委員二分之一以上出席，出席委員過半數之同意，方得為決議……。」查學校考核會113年7月16日會議紀錄，投票結果：書面告誡4票。惟學校考核會出席委員含主席計8人，至少應有「5票」以上同意，始符合考核辦法第10條「出席委員過半數之同意，方得為決議」之規定，故學校考核會此部分亦有違誤。
（三）又依考核辦法第14條第1項規定，學校校長對初核結果雖有覆核及變更權限，惟學校考核會並未依法作成初核結果，而校長所為覆核及變更之適法性，應以該考核會組織合法及所踐行程序無瑕疵為前提，若未先經過學校考核會所為合法之初核程序及復議程序，縱使學校考核會決議結果嗣後經學校校長逕予變更，亦無從補正學校考核會程序上瑕疵（高雄高等行政法院 109 年度訴字第 125 號判決意旨參照）。是校長據以變更懲處結果為依考核辦法第6條第2項第5款第3目及第6目規定，核予再申訴人記過1次之懲處，亦不合法。本件原措施於法未合，應予撤銷，學校考核會仍應就教師是否合致考核辦法應受懲處之構成要件、情節之輕重及懲處次數釐明後，於2個月內另為適法之措施。
（四）另ＯＯＯ申評會ＯＯＯ委員曾於ＯＯＯ專審會113年1月18日會議審議再申訴人涉及教學不力或不能勝任工作有具體事實之輔導案，學校申請書及調查報告書於會議當日提供與會委員審議，並經ＯＯＯ委員參與投票表決，此有ＯＯＯ專審會會議紀錄及簽到單可稽。ＯＯＯ委員嗣後又於ＯＯＯ申評會114年1月22日會議參與再申訴人因上開事件受懲處所提之教師申訴案，以申評會委員身分出席，並參與投票表決，難期為公平之申訴評議，顯已違反迴避制度之精神，原申訴評議決定既有前曾參與措施程序者參與評議討論過程，恐影響ＯＯＯ申評會所為評議決定之適法性，難謂符合評議準則第22條第1項第2款規定。ＯＯＯ申評會委員核有應迴避而未迴避之情事，其所為評議決定違誤，應予撤銷。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策