1150000986評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150000986
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：沈麗瑛
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌等事件，不服ＯＯＯ政府114年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ及114年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ幼兒園（下稱幼兒園）前園長（現為ＯＯＯＯＯＯ幼兒園教師），幼兒園A教保員主張再申訴人於113年7月8日ＯＯＯＯＯＯ團隊LINE群組發布貼文「爰准予同仁最多請假2天於7月份輪班帶暑期留園」，A教保員等4人排定特休惟出勤帶暑期留園，再申訴人於113年8月19日ＯＯＯＯＯＯ團隊LINE群組發布貼文「對公文法規內容有所曲解以致誤觸法網而不自知，爰予以寬待，請誤領的4位同仁將溢領鐘點費於下班前繳回」，再申訴人另於113年8月21日約談C教保員討論此事，並稱A教保員「白目鬼」、「無知」、「太會說謊的人」、「塑造自己是受害者」、「他媽的」等語，涉及職場霸凌，於113年9月26日向ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯ教育局）提出職場霸凌申訴。經ＯＯＯ教育局受理該案，並依行為時ＯＯＯ政府及所屬各機關學校員工職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項）第7點規定，組成職場霸凌事件申訴調查小組（下稱調查小組）。嗣ＯＯＯ教育局調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯＯＯＯＯＯ職場霸凌調查小組ＯＯＯＯＯＯ幼兒園案調查報告書」（下稱調查報告），認定上開行為職場霸凌成立，並建議依公立高級中等以下學校校長成績考核辦法（下稱校長考核辦法）第7條第2項第5款第3目「對偶發事件之處理有明顯失職，致損害加重」規定，予以記過1次之懲處，並納入年終成績考核；及調任原職務，由教育局本權責處理，由ＯＯＯ教育局以114年1月13日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施1）予再申訴人。
二、嗣經ＯＯＯ教育局114年1月17日簽請調離再申訴人職務，由ＯＯＯ教育局以114年1月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施2）將再申訴人改任ＯＯＯＯＯＯ幼兒園教師（自114年2月1日起生效）；經ＯＯＯ教育局校長考核小組（下稱校長考核小組）114年1月20日會議，決議依校長考核辦法第7條第2項第5款第2目「有不當行為，致損害教育人員聲譽」規定，予以記過1次之懲處，由ＯＯＯＯＯＯＯＯ以114年2月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ懲處令（下稱原措施3）予再申訴人。
三、再申訴人不服，於114年2月11日及3月4日分別向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會分別作成「申訴無理由」、「申訴不受理」及「申訴無理由，予以駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府分別以114年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱原申訴評議決定1）、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱原申訴評議決定2）及114年6月12日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定3）。再申訴人不服，於114年7月1日提起再申訴，並於114年10月21日、115年1月5日補充理由。
四、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人係教育人員，並已從事教職25年，全無法律背景，縱然於辦理時未能妥善慮及同仁感受，又或是因再申訴人對法令未臻熟悉，致處理上難謂周全，但再申訴人絕無霸凌同仁之意，是否確有持續性對A教保員為霸凌事實，抑或僅係單一事件裡，雙方因溝通產生不快，自應視一切客觀情狀而定，尚難僅憑再申訴人之處置有失當，即逕自認定再申訴人霸凌A教保員之情形。又再申訴人亦僅係對C教保員私下宣洩、抒發個人情感，且再申訴人自難事先預料與C教保員之對話將遭錄音，遑論得以預見A教保員知悉內容，縱然用詞有所不妥，亦難以認為再申訴人與C教保員之對話有霸凌之意思。
(二)ＯＯＯ教育局主張係以國民教育法（下稱國教法）第17條規定，認再申訴人有不適任之事實，解除幼兒園之園長位置，並改任ＯＯＯＯＯＯ幼兒園之教師職務，惟再申訴人自始未曾經依國教法第17條第2項規定，授權教育部訂定之國民小學及國民中學校長不適任事實調查處理辦法（下稱校長不適任辦法）之程序予以調查，ＯＯＯ教育局逕自作成原措施2予以解除職務、並改任職務，顯非合法。又ＯＯＯ教育局雖主張係依調查報告建議辦理等語，惟再申訴人涉及之職場霸凌案件，其調查小組之組成及調查程序，皆與校長不適任辦法有別，ＯＯＯ教育局之主張顯非適法。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施1、2、3及原申訴評議決定1、2、3。
五、機關說明意旨：
(一)本案經調查小組訪談雙方及關係人後，經全體出席委員無異議決議認定職場霸凌成立，再申訴人與A教保員之工作內容具有上下隸屬之權力從屬性，其行為及該行為所生之結果，已產生刻意傷害之敵對行為，且情節重大，足令A教保員持續處於不友善之敵意環境，符合行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點規定之霸凌要件。
(二)依國教法第17條第1項前段規定，學校校長有不適任之事實者，公立學校校長，由各該主管機關依法解除職務、改任其他職務或為其他適當之處理；參照同法第18條規定，公立學校現職校長具有教師法所定教師資格願意回任教師者，其回任程序不需經學校教師評審委員會審議相關規定之限制。本案ＯＯＯ教育局係依調查報告建議調整其職務，並考量其案件屬於職場霸凌，不適宜留任原園，爰作成原措施2，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第98條第3項規定：「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後1年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。」
(二)教師法第49條第1款規定：「本法各相關條文之規定，於下列幼兒園教師準用之：一、公立幼兒園教師，其聘任、解聘、不續聘、停聘、資遣、教師組織、申訴、救濟及其他管理相關事項。」第50條規定：「各級學校校長，得準用教師申訴之規定提起申訴。」
(三)勞動基準法第38條第2項規定：「前項之特別休假期日，由勞工排定之。但雇主基於企業經營上之急迫需求或勞工因個人因素，得與他方協商調整。」
(四)國教法第17條第1項規定：「學校校長有不適任之事實者，公立學校校長，由各該主管機關依法解除職務、改任其他職務或為其他適當之處理……。」第18條第1項規定：「公立學校現職校長具有教師法所定教師資格願意回任教師者，由各該主管機關分發學校，或公立師資培育之大學安排原校任教；其回任程序不受教師法、教育人員任用條例應經學校教師評審委員會審議相關規定之限制。」
(五)教保服務人員條例（下稱教保條例）第25條第1項規定：「以現職教師身分任公立幼兒園園長者，其考核、解聘及其他管理相關事項，準用教育人員任用條例、公立高級中等以下學校校長成績考核辦法及其他相關法規有關公立國民小學校長之規定。」
(六)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(七)行為時公務人員安全及衛生防護辦法(現名稱為公務人員執行職務安全及衛生防護辦法)第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(八)校長考核辦法第7條第2項第5款第2目及第8目規定：「……懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（二）有不當行為，致損害教育人員聲譽。……（八）其他違反有關教育法令規定之事項」第11條第1項規定：「考核小組由委員9人至17人組成，由機關首長就本機關有關人員中遴派之，並指定一人為主席。但參加考核人數不滿20人者，得降低委員人數，最低不得少於5人。」第2項規定：「任一性別委員應占委員總數三分之一以上。但前項本機關有關人員任一性別人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」
(九)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點規定：「本注意事項用詞，定義如下：（一）員工：指各機關公務人員、教職員、約聘僱用人員、約用人員、技工、工友、駕駛、駐衛警及臨時人員。（二）職場霸凌：指在工作場所中發生，藉由濫用權力與不公平處罰所造成之持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，致被霸凌者感到受挫、被威脅、受羞辱、被孤立及受傷。」第5點第1項規定：「被霸凌者或其代理人，得於發生職場霸凌事件時起1年內，以書面或言詞提出申訴。但職場霸凌事件為繼續行為所致者，自行為終了之次日起1年內為之。」第2項第3款規定：「前項申訴之受理機關（單位）如下：……（三）涉及霸凌者如為服務機關首長，應向其上級機關提出申訴。」第7點第1項規定：「各機關處理申訴事件時，應組成職場霸凌事件申訴調查小組（以下簡稱調查小組），置小組成員3人至7人，其中1人為召集人。成員由各機關員工或聘請專家學者擔任。」第2項規定：「前項所稱專家學者應具備下列資格之一：（一）現任或曾任教育部審定合格之國內、外大專校院講師職務以上，講授心理、性別平等、法律等相關專門學科2年以上之人員。（二）具有與職場霸凌事件申訴調查相關領域專門知識或技術，並有2年以上實務經驗之人員。」第3項規定：「調查小組成員任一性別比例不得低於三分之一。」第8點規定：「各機關及其組成之調查小組應依據下列原則處理申訴事件：（一）調查小組成員之利益迴避，依行政程序法第32條及第33條規定辦理。（二）調查小組召集人應於小組組成後之次日起7日內指定調查小組成員或相關人員（單位）調查事件及證據，並得以書面通知相關人員到達指定處所陳述意見。（三）職場霸凌事件之當事人或證人有指揮監督關係之情形時，應避免其對質。但經雙方當事人同意者，不在此限。（四）對於參與霸凌事件相關調查而知悉之情事應予保密，不得洩漏。（五）因調查之必要，得於不違反保密義務之範圍內作成書面資料，提供當事人或協助調查之人閱覽或告以要旨。（六）對於在職場霸凌事件為申訴、告訴、告發、提起訴訟、擔任證人、提供協助或其他參與行為之人，不得為不當之差別待遇或予以不利之處分。（七）調查小組應就事件調查之證據作成決議，並得於決議前通知當事人或關係人到場說明。」第11點第1項規定：「各機關應於收受申訴書或作成申訴紀錄之次日起2個月內，將調查結果作成書面函復當事人；必要時得延長1次，最長不得逾1個月，並通知當事人。」第2項規定：「前項期間於依第6點第4項規定補正者，自補正之次日起算；未補正者，自補正期間屆滿之次日起算。」第3項規定：「第1項之書面函復，應併送調查報告書（附件3），並副知受理申訴機關之上級機關；受理申訴機關為區公所者，應副知本府民政局；受理申訴機關為本府者，免再副知。」第4項規定：「當事人不服調查結果者，得按其身分依應適用之法令提起救濟。」第12點第1項規定：「職場霸凌事件經調查屬實者，各機關應檢討相關人員責任及研提改善作為。」
(十)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施1及原申訴評議決定1並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)ＯＯＯ教育局於113年9月26日受理組成調查小組調查，由ＯＯＯ教育局ＯＯＯ副局長、ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教授、ＯＯＯ教育局駐區督學ＯＯＯＯＯ、ＯＯＯ教育局人事主任ＯＯＯＯＯ及ＯＯＯ教育局ＯＯＯ科ＯＯＯ科長所組成，其組成、處理程序等，均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點第2款規定，職場霸凌係指在工作場所或執行職務時，遭個人或集體以持續性言語、文字、肢體動作或其他方式，為貶抑、排擠、欺負、騷擾等行為；或遭主管人員藉由權力濫用而對員工為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，爰本件應視再申訴人對A教保員所為之行為，是否發生持續性之貶抑、威脅與權力濫用，致其處於具有敵意、羞辱之職場環境，產生精神上、生理上之損害或影響正常工作之進行。
(三)據調查報告事實認定略以：
1.暑期留園鐘點費事件，係教保員已申請特休復同意出勤輪值照顧暑期課後留園之孩童，並領取鐘點費。A教保員所申請之特休日期為113年7月12日及113年7月31日，惟甲園長（即再申訴人，下同）於113年8月21日強令撤銷特休，而依勞動基準法第38條規定，勞工之特休其法律屬性為形成權，經排定後無需經過雇主同意即得生效；但雇主得協商調整。雇主亦不得強制勞工檢附請假證明或說明理由，惟勞工於特休時到班出勤，雇主應加倍發給薪資，或予事後補假。綜上，契約進用教保員既已排定特休並完成請假程序，該日到園出勤，不論出勤內容為何，雇主應依法給付薪資，至於是否得以請領課後留園鐘點費，則屬雇主責任範疇，非可全然歸責於契約進用教保員，如有爭議亦可召開勞資會議商定之。準此，A教保員排定特休後，須有特殊原因及法定事由，始得協商調整，又特休日出勤及應依法給付薪資，如雙方有所爭執亦可召開勞資會議，然甲園長皆捨之不為，於法未合。
2.再以，甲園長自此事件後，與C教保員之對話屢有貶抑、侮辱A教保員之用詞，與A教保員對話時亦採敵視之言語態度待之，A教保員自陳因此就診身心精神科，又甲園長於113年10月28日指示校安通報A教保員涉有不當管教特殊生事件，其資訊所據之E特教助理員及B教保員皆否認有此陳述，該等人員僅係與甲園長談論學生日常，而並非通報A教保員有不當管教行為，審究時序係發生於113年10月16日調查訪談會議後，是以時間具密接性，且該案經調查後，亦作成調查報告認定A教保員不成立不當管教行為。其訪談摘要與E特教助理員及B教保員歷來陳述高度一致，皆與甲園長所述相異；甲園長縱認有疑而進行校安通報，亦可於續報敘明並向各單位釋明，且既已進入不當管教事件調查程序，其卻多次約談相關人員並予以施壓，干擾案情甚明，致使不安氛圍壟罩園內，足以令A教保員持續處於敵意不友善之環境。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談雙方當事人及關係人後，依論理及經驗法則，於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程，調查結果認定再申訴人錯解法令，動輒指摘A教保員等人違反法令，非以召開勞資會議釋明鐘點費事件並協商建立日後特休到園服務之準據，反而欲透過針對A教保員等人召開園內會議，其領導統御或管理方法已非妥適，又對園內其他同事散佈侮辱性言語貶低A教保員之人格，致使其身心受創就醫。更於113年10月16日調查訪談後，違反行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項，在無明確之事證下，於113年10月28日指示校安通報A教保員涉有不當管教特殊生事件，並多次約談A教保員及相關人員並予以施壓，干擾案情甚明，致使不安氛圍壟罩園內，經觀察雙方之工作內容具有上下隸屬權力從屬性、對工作之認知、應對方式，甲園長之行為方式及該行為所生之結果已超過社會通念，而產生刻意傷害之敵對行為（或負面行為）且情節重大，令A教保員持續處於被威脅之不友善之敵意環境，屬行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第2點所稱之職場霸凌行為，原措施1所為霸凌成立之認定，並建議記過1次及調離原職務，核屬有據；原申訴評議決定1亦無不合。
三、本件原措施2並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)依評議準則第12條第1項規定，教師申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。原措施2係114年1月23日收受，再申訴人原應於收受或知悉措施之次日起30日內提起申訴。惟原措施2並未教示應向ＯＯＯ申評會救濟，參照行政程序法第98條第3項規定，再申訴人於1年內提起申訴，視為於法定期限內所為（最高行政法院103年度裁字第1721號裁定參照），合先敘明。
(二)依教保條例第25條規定，以現職教師身分任公立幼兒園園長者，其考核、解聘及其他管理相關事項，準用教育人員任用條例、校長考核辦法及其他相關法規有關公立國民小學校長之規定。而公立幼兒園專任園長之遴選、聘任、聘期及其他管理事項之自治法規，由直轄市；縣（市）主管機關定之，故應承認ＯＯＯ政府之決定有判斷餘地；ＯＯＯ政府辦理不適任公立幼兒園園長之認定，本部應予尊重。惟本部仍得就ＯＯＯ政府辦理不適任公立幼兒園園長認定之業務，其判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
(三)再申訴人職場霸凌成立已如前述，ＯＯＯ教育局經調查後審酌個案情節，依調查報告建議，以再申訴人係以現職教師身分擔任幼兒園園長，依教保條例第25條規定準用校長考核辦法規定，並依國教法第17條第1項前段規定，以其不適任之原因為職場霸凌，爰不適宜留任原園，改任ＯＯＯＯＯＯ幼兒園教師，作成之原措施2認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會不察，以再申訴人逾期提起申訴，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定2，於法未合，惟基於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、本件原措施3及原申訴評議決定3並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)直轄市政府辦理所屬校長之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄，覈實辦理。直轄市政府校長考核小組本於專業及對事實真相之熟知所為之平時考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就直轄市政府辦理校長平時考核業務，其考核小組之組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
(二)本件校長考核小組之組成、會議決議、通知再申訴人陳述意見及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(三)再申訴人職場霸凌成立已如前述。ＯＯＯ教育局114年1月20日考核小組會議，衡酌其調查結果確有職場霸凌情事，依校長考核辦法第7條第2項第5款第2目「有不當行為，致損害教育人員聲譽」規定，決議核予再申訴人記過1次之懲處，作成原措施3核屬有據；原申訴評議決定3亦無不合。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策