1140039634評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140039634
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔣辰平
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因112學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ政府114年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校以其112學年度曠課10節，已超過2節課為由，經學校教師成績考核委員會(下稱學校考核會)113年8月23日會議決議，再申訴人112學年度年終成績，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法(下稱考核辦法)考核為第4條第1項第3款，由學校以113年10月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書(下稱原措施)通知再申訴人。再申訴人不服，於113年11月11日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年4月11日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）再申訴人主張其獎懲紀錄共有記功2次、嘉獎16次，可折算為記大功2次、記功1次及嘉獎1次，符合考核辦法第5條第1款規定，不得考列為考核辦法第4條第1項第3款，且學校認定其曠課10節之證據僅有ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112學年度視導紀錄表（下稱視導紀錄），缺乏其他合法佐證資料，而作成視導紀錄之學校校長對再申訴人霸凌事件已成案，該視導紀錄正是霸凌之一環，故學校以視導紀錄表，認定再申訴人曠課超過2節課為由據以作成原措施，其合法性和可信度均有疑義。
（二）希望獲得之具體補救：
1.撤銷原措施及原申訴評議決定，命學校重新辦理考核。
2.調查視導紀錄撰寫及學校考核會討論之會議紀錄與錄音。
三、學校說明意旨：
（一）依考核辦法第5條規定第1款規定，經獎懲抵銷後，尚有1次記一大功者，不得考列考核辦法第4條第1項第3款，惟再申訴人112學年度並無1次記一大功之獎勵。且再申訴人曠課事件經其循序提起申訴、再申訴，業經教育部中央教師申訴評議委員會（下稱本會）作成再申訴駁回之評議決定，故學校以其曠課10節認定其符合考核辦法第4條第1項第3款「曠課超過2節」規定，作成原措施於法有據。
（二）另再申訴人主張學校校長霸凌等語，其檢舉校長霸凌事件共有9項，其中僅有退回核銷單一事成立霸凌，其他8項事件包含視導紀錄表及曠課事件在內，均不成立霸凌，故校長霸凌事件與再申訴人112學年度成績考核結果，二者並無關聯。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
考核辦法第4條第1項第3款第2目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：(一)工作成績。(二)勤惰資料。(三)品德紀錄。(四)獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
（一）學校考核會之組成、會議決議、原措施之送達及陳述意見程序，均依相關規定辦理。
（二）有關再申訴人曠課10節部分，其表現符合考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節」規定：
本件再申訴人曠課10節部分，經學校調查後作成視導紀錄表，學校考核會113年3月7日會議，以再申訴人無法提出自112年8月30日到112年12月15日於星期四早自習時間授課之佐證資料，依視導紀錄表、班導師及王師之說明，決議扣除再申訴人請公假、颱風日停課及學校游泳日日期後，認定再申訴人○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日、○○○年○○○月○○○日等10日（下稱系爭時段）曠課（共計10節課），由學校以113年3月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函(下稱113年3月19日函)通知再申訴人，並以113年3月29日彭小教字第1130000049號函(下稱113年3月29日函)通知再申訴人補課。再申訴人不服113年3月19日函及113年3月29日函，循序提起申訴、再申訴，前經本會於114年3月24日作成再申訴駁回之評議決定，由教育部以114年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書，故再申訴人主張核不足採。
（三）學校依考核辦法考核再申訴人112學年度年終成績為第4條第1項第3款第2目規定，作成原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策