1140093979評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 09 月 19 日
發文字號：1140093979
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：刁怡仍
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因申請擔任行政協辦教師事件，不服ＯＯＯ114年1月10日ＯＯＯ號函檢送高雄市教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自114年8月1日起離職生效），其於113年5月3日向學校提交113學年度導師意願調查表，表明無意願擔任1年級導師，並表明若各處室有行政協辦職務出缺時，有意願擔任。其主張學校遲至113年7月3日仍未為准駁之回復，於113年8月1日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以非屬教師申訴救濟範圍內事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由ＯＯＯ以114年1月10日ＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年2月13日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)行政協辦之聘任、輪替，直接涉及教師之工作職務內容，並連帶影響教師是否擔任導師或專任教師，涉及教師當年度之重要業務內容，對教師之權益顯有影響，行政協辦之選任有無違法或不當，亦對導師輪值積分排序之公平妥適有所影響，自屬教師申訴救濟範圍內之事項。再申訴人依法申請擔任行政協辦教師，學校遲未為准駁決定，應作為而不作為，依教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第2項規定，再申訴人自得依法提起申訴。學校應依再申訴人之申請聘任再申訴人為學校113學年度行政協辦教師。
(二)導師與行政協辦教師之工作內容比較，後者之工作量顯較導師為輕，卻毋庸經過任何公開之遴選機制，亦無任何輪替機制，學校可恣意選任，此等職務之選任竟優先於導師遴選，並免除經遴選為導師之義務，該制度已招致學校內多數教師之不滿。學校將行政協辦列為免兼導師職務條件，又長期聘任相同人選擔任協辦行政，已造成學校教師長期勞逸不均，致使包含再申訴人在內之眾多教師，頻繁擔任導師而對身心造成重大負荷。學校應將協辦行政等職務自免兼導師職務條件刪除，並將該職務之聘任、輪替制度化。
(三)希望獲得之具體補救：聘任再申訴人為學校113學年度行政協辦教師。
三、學校說明意旨：
(一)行政協辦教師之聘任，目的是協助行政管理並優化資源分配，其職務內容與導師或專任教師之職責有明確區隔。行政協辦教師主要負責協助行政作業、支援校內各項業務運作及必要時配合教學輔導，其具體工作內容包括但不限於資料整理、文件處理、行政協調及部分輔助教學工作，該職務除了教學工作，更需配合度高，嫻熟電腦操作，並具各項職務必須之專長學習能力，因此行政協辦教師無法兼任導師職務，因其必須更專注於行政支援工作。學校於制度設計上，充分考量工作性質與實務運作，不存在以行政協辦聘任規避導師義務之情事。現行聘任及輪替制度，乃根據學校整體運作及教師工作負擔平衡之考量而訂，並非出於單一人員之利益考量，亦無證據顯示該制度存在公開性、透明性不足或不當選任等問題。
(二)再申訴人所主張之學校遲未作准駁決定，聘任決策並非單依申請人意願，而是基於整體運作之合理安排，學校在審核程序中已充分考量各項複雜因素，並未逾越法定裁量範圍。該等程序安排，既保障學校行政效能，亦符合現行制度運作要求。雖然教師對於行政協辦聘任制度具有提出意見及申訴之權利，但該權利的行使應以充分事實及法律依據為前提。再申訴人所提出部分主張未能全面呈現學校制度運作實況，且忽略了內部決策機制的必要程序。就行政協辦聘任及輪替制度而言，學校持續檢討並進行必要之調整，目標在於達致教學與行政運作之最佳平衡，並非如再申訴人所言造成勞逸不均或加重教師負擔。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第168條規定：「人民對於行政興革之建議、行政法令之查詢、行政違失之舉發或行政上權益之維護，得向主管機關陳情。」
(二)教師法第31條第1項規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。查學校行政協辦教師，係學校基於行政需求，根據學校整體運作、教師配置及教學需求等多項因素而設，主要負責協助校內行政作業、各項業務運作，及必要時配合教學輔導，旨在提高校務效率、協助行政管理及優化資源分配。再申訴人對於學校行政事項有興革看法，依教師法第31條第1項第1款規定，提出興革意見，此乃教師之權利，學校應參酌行政程序法第168條以下有關陳情之規定辦理。惟學校是否聘任再申訴人為行政協辦教師，係由各行政主管依業務之綜合考量，邀請合適人員擔任各項行政工作（含主任、組長、行政協辦教師），仍由各行政主管陳校長核定後決定之，尚難謂因此損及再申訴人之教師權益，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項。再申訴人提起本件教師申訴，即屬就非屬教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。ＯＯＯ申評會所為之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 9 月 15 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策