1140004888評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 06 月 27 日
發文字號：1140004888
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭思伶
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府113年12月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）科任教師，前因學校於112年11月28日及12月11日接獲家長陳情，再申訴人疑似不當管教之情形（即上課態度很兇，會罵學生、且有暴怒大吼、大力拍桌，常以退件方式並說滾回去你的座位畫圖及上課時間與級任教師聊天之行為）。學校校園事件處理會議（下稱校事會）112年12月15日會議決議組成調查小組調查。經學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人確實有不當管教行為（即捶桌子、怒吼學生之方式退件，說滾回去你的座位畫圖及上課時與級任教師聊天之行為，下稱系爭行為），就再申訴人上述行為，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）議處，經校事會113年2月16日會議通過調查報告，並移送考核會議處。學校考核會113年4月3日會議決議，不予懲處。
二、其間，ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）以113年4月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱113年4月18日函）認為本案調查報告認定再申訴人確有系爭行為存在，成立不當管教，惟學校考核會113年4月3日會議紀錄未載明針對本案之性質討論，請學校重新召開考核會覈實審議。復經學校考核會113年5月3日會議決議不予懲處，經學校校長以教育局113年4月18日函已請學校考核會依調查報告覈實審議為由交回復議，經學校考核會113年5月10日會議決議，依公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」之規定，核予申誡Ｏ次之懲處，由學校以113年6月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於113年7月19日向ＯＯＯ政府教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以113年12月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年1月13日提起再申訴，並於同年月21日、2月5日、4月11日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校考核會113年4月3日、113年5月3日會議決議，均不予懲處。且學校考核會113年5月3日會議也針對學校校事會之調查結果不合理之處討論並提出疑義，並充分提出反對懲處之理由。然而校長未尊重考核會決議，強行以「未核實討論」為由，要求重開考核會，直到考核會決議懲處才罷休，顯已違法。
（二）依考核辦法第19條第2項規定，考核委員應給予公假排代，使教師無後顧之憂。學校考核會113年5月10日會議最後表決時，時間已近下午1點30分上課時間，許多委員因課務必須離席，無法參與表決，而不受課務影響的行政代表委員，卻全數參與表決，致再申訴人權益嚴重受損。又再申訴人於學校考核會113年5月10日會議中之發言及考核委員之對話未全部呈現於逐字稿，有一大段對話被全數刪除，因顧慮逐字稿有造假之虞，再申訴人拒絕親簽，學校罔顧教師權益，隨即呈送校長發文至教育局。
（三）本案事發於112年11月底，因學生請假缺課，經再申訴人詢問請假事由，被誤解成不准學生請假，家長因對再申訴人之教學有諸多誤解，傳Line給導師。當時正在召開教師早會，早會結束後，導師打開Line才發現家長傳了許多訊息，導師還來不及回復，家長即告知導師已投訴到教務處。又家長為投訴到議員及教育局，逕自於班級群組內上傳Google表單「有關○○○班美勞老師不適任一案」問卷，展開問卷調查，家長以此份毫無信度、效度，全為誘導式問題、受試者來源不明且集中於少數人之問卷，已毫無根據之調查結果與不實指控向議員陳情，並投訴到教育局。議員未經查明事實逕向教師施壓，校長亦直接將本案進入校事會調查。本案理應由校長及校內行政人員通知家長到校，由家長、老師及校內行政三方當面溝通，待溝通未果時，方始進入校事會調查。
（四）希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定。
四、學校說明意旨：
（一）依考核辦法第6條第1項、第9條第1項規定，學校考核會係學校作成教師成績考核之合議制機關。本案據調查報告，再申訴人之不當管教行為違反教育基本法、教師法、學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）及行為時國民中小學教學正常化實施要點（下稱教學實施要點）等規定，爰經學校考核會113年5月10日會議決議依考核辦法第6條第2項第6款第10目規定，予以申誡Ｏ次，並無違誤。又校長係依考核辦法第14條第1項規定，附具理由交回復議，亦有所據。
（二）依考核辦法第10條第1項規定及第19條第2項規定，學校考核會113年5月10日會議時，除提前告知請假，或因事於當日未出席之委員外，因已達法定開會人數，爰進行會議，又該次會議並無委員提出公假代課申請需求。再申訴人於列席陳述意見後即行離席，何從得知考核委員因課務必須離席或該次會議表決人數與時間。又表決是否懲處係基於考核委員之個人意向，且會議均採無記名投票，再申訴人何從得知表決同意懲處與不同意懲處之委員分別為何人，故僅屬其主觀臆測。此外，學校17位考核委員中，僅4位為行政人員，該次會議出席13位委員中，亦僅有3位行政人員出席，占比應未達足以影響或動搖該次決議之基準。至會議發言逐字稿交付發言人員簽名，僅係基於尊重及確認內容之妥適性、正確性與必要性，如發言人員會後拒絕簽名確認，記錄人員仍得基於會議內容之詳實與完整予以記載，且該次會議紀錄整理完竣後，均經主席核閱及校長覆核。
（三）學校於112年11月28日接獲陳情案後，嗣分別於同日及12月14日分別進行2次校安通報。學校校事會112年12月15日會議決議受理並組成調查小組調查。經調查報告認定再申訴人系爭行為成立不當管教，且有違教育基本法、教師法、學校訂定教師輔導與部頒注意事項及行為時教學實施要點。學校考核會依據上開事實，復於114年5月10日會議決議申誡Ｏ次之懲處，並經教育局核定後，作成懲處令，法規適用均有所據。
五、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第2款及第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……二、積極維護學生受教之權益。……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。」
(二)教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
(三)考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第二項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第10目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」第14條第1項規定：「考核會完成初核，應報請校長覆核，校長對初核結果有不同意見時，應敘明理由交回復議，對復議結果仍不同意時，得變更之。」
(四)行為時解聘辦法第4條第1項規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似有第2條第4款情形，應於5日內召開校園事件處理會議（以下簡稱校事會議）審議。」第6條第1項規定：「校事會議之審議，應依下列規定辦理：一、依具體之證據調查事實，及判斷案件類型。二、必要時，得徵詢班級家長代表及學校相關人員意見。」第2項規定：「前項審議之決議，應經委員二分之一以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過。」第7條第1項第3款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……三、教師無前2款所定情形，而有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定情形，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。」
(五)部頒注意事項第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第10點第1項規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。……。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……。」
(六)行為時教學實施要點第2點第2款規定：「二、實施原則：……（二）以保障學生受教權益為主。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查(最高行政法院110年度上字第415號判決參照)。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)本件再申訴人所涉不當管教事件，經學校校事會議112年12月15日會議，決議成立調查小組進行調查。經調查小組訪談學生家長、該班學生及再申訴人後，作成調查報告。調查結果為：D生、F生、I生、J生、K生、L生於接受訪談時均有表示如老師上課很兇、講話有點大聲，且亦陳述看過再申訴人有拍桌或拿作品敲桌子的行為；F生、J生更表示害怕上美勞課；D生、L生表示，再申訴人有說過：「不要再來給我看作品」；J生表示會因為害怕上美勞課而想轉學；甲生及F生皆形容再申訴人像獅子一樣；J生亦表示有聽過再申訴人說過「滾回你的座位，我不想再教你」等用語，而認定再申訴人捶桌子、以怒吼學生之方式退件，及說滾回去你的座位畫圖行為屬實。調查小組認為再申訴人對學生拍桌、大聲之行為形成上課壓力氣氛與教學情境，令學生因此感到恐懼，非但無法激發個人潛能，導引適性發展，更讓學生因此產生想轉學、逃避此一學習環境之情形。又有關再申訴人上課時跟級任教師聊天部分，D生、F生、G生、H生、J生、K生接受訪談時均表示，再申訴人於上課期間，會與級任教師聊天，且經常聊天聊很久，而認有此行為屬實。調查小組認為不論是否係與級任教師談有關學生學習之事情，抑或學習以外之私人事情，均非在上課教學時間內所應為之行為。據上，再申訴人系爭行為違反教育基本法第8條第2項規定、教師法第32條第1項第2款規定、部頒注意事項第1點規定及行為時教學實施要點第2點規定，成立不當管教，核屬有據。
(三)學校考核會113年5月10日審酌再申訴人上開不當管教行為之動機及對學生受教權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第6款第10目「其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微」之規定，予以再申訴人申誡Ｏ次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、就再申訴人申請職場霸凌申訴，業經本部以114年2月16日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函移由學校辦理，併予敘明。
六、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 6 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策