1140047198評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 08 月 22 日
發文字號：1140047198
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：游逸信
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前專任運動教練
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘且2年不得聘任為專任運動教練事件，不服ＯＯＯ政府114年3月31日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前專任運動教練（自113年12月19日起解聘生效），學校於113年9月5日接獲檢舉再申訴人有對Ｏ生踹屁股、壓制於牆邊、抓臉、打頭等行為（下稱系爭行為），使Ｏ生心生恐懼。嗣學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年9月10日決議組成調查小組進行調查。調查小組完成調查，認再申訴人於113年8月22日、23日對Ｏ生施以系爭行為屬實，且另有對其施以罰寫處罰，並對多位同隊學生施以處罰為目的之罰寫，甚至有時以拱背式方式為罰寫，並責令受罰學生中途不准休息直至寫完為止，造成Ｏ生身心受侵害及其他同學無法正常就寢，顯已影響學生之生理發展，建議依各級學校專任運動教練聘任管理辦法（下稱運動教練管理辦法）第14條第1項第3款規定，予以解聘且2年不得聘任為專任運動教練。經學校校事會113年10月22日會議決議同意調查報告內容及結論，並移送教練評審委員會（下稱審委會）審議。學校審委會113年11月12日會議決議予以再申訴人解聘且2年不得聘任為專任運動教練，經ＯＯＯ政府以113年12月12日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函核准後，由學校以113年12月18日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ 號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年1月8日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由，申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年3月31日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年5月1日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
再申訴人請求學校調閱監視器遭學校以監視器超過14日之系統保存時限而無法提供，惟若本案既屬重大案件，113年9月5日檢舉時應尚可調閱並保存資料（按：調查小組認定行為時為113年8月22日），何以學校未為處理？又調查小組認定再申訴人有體罰或不當管教，與事實不符，實乃再申訴人係因生病，肢體不協調方會不小心碰觸Ｏ生，為無心之過，且亦有就醫紀錄得以佐證。
再申訴人提出被行為人Ｏ生及其監護人書面聲明（標題分別為「聲明書」及「撤銷檢舉聲明書」）略以：本案屬再申訴人不小心之肢體碰觸，Ｏ生並未驗傷亦無對教練追究或提告意願，且係因個人因素不想打球方轉至他校，教練（即再申訴人）是很好的教練，不會體罰學生，並請求撤銷檢舉。
另要求學生抄寫課外書籍，係為訓練選手專注力，並非體罰。學校作成解聘再申訴人且2年不得聘任為專任運動教練之原措施，未採取侵害較小之手段，有違比例原則。
希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
本案學校核示檢舉書之日期為113年9月9日，與事件發生日期113年8月22至24日已相隔14天，因此無法調閱監視系統資料。又調查小組訪談多名學生，經綜合考量後，作成具體建議。學校審委會尊重調查小組專業，以調查小組提出之建議對再申訴人據以作成原措施，於法有據。
再申訴人主張重心不穩，肢體不協調等原因造成撞到Ｏ生，與調查報告中受訪談之學生敘述不相符，亦經ＯＯＯ申評會認定「著實難以成立，並不可採信」。另就抄寫課外書籍以提升專注力一事，再申訴人亦難以舉出相關文獻與事證證明其規劃之合理性，且其罰寫量達1日12,000字，顯已妨礙學生生理發展。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
國民體育法第16條第1項規定：「專任運動教練之任用，依教育人員任用條例之規定；其資格、待遇、服勤、職責、解聘、停聘、不續聘、申訴、福利、進修、成績考核、獎懲、年資晉薪及其他權益事項之辦法，由中央主管機關定之。專任運動教練之退休、撫卹、離職、資遣等事項，依教育人員相關規定辦理。」
教育人員任用條例第2條規定：「本條例所稱教育人員為各公立各級學校校長、教師、職員、運動教練，社會教育機構專業人員及各級主管教育行政機關所屬學術研究機構（以下簡稱學術研究機構）研究人員。」
教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
教師法第15條第1項規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。……」第29條規定：「高級中等以下學校依本法所為教師之解聘、不續聘、停聘或資遣程序及相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
運動教練管理辦法第1條規定：「本辦法依國民體育法（以下簡稱本法）第16條第1項及教育人員任用條例第22條之1、第40條第1項規定訂定之。」第2條規定：「本辦法所稱各級學校專任運動教練，指依各級學校專任運動教練資格審定辦法審定合格，並取得教育部（以下簡稱本部）學校專任運動教練證書（以下簡稱專任運動教練證），由公立各級學校（以下簡稱各級學校）聘任之編制內，按月支給待遇，專門從事運動團隊之訓練或比賽指導之專業人員。」第3條第1項規定：「各級學校為辦理專任運動教練之遴聘、成績考核、解聘、不續聘、停聘及資遣，應設教練評審委員會（以下簡稱審委會），由委員5人至7人組成，其成員應包括學校行政人員代表、體育專業人員代表、家長（會）代表及社會公正人士；任一性別委員應占委員總數三分之一以上。」第3項規定：「第1項審委會於處理第13條第1項第7款及第10款、第14條第1項第3款、第4款時，學校應另行增聘校外學者專家擔任委員，至學校行政人員代表及體育專業人員代表合計少於委員總額二分之一為止。」第14條第1項第3款規定：「專任運動教練有下列各款情形之一者，學校應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為專任運動教練：……三、體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要。……」第3項規定：「專任運動教練有第1項第3款或第4款規定情形之一者，應經審委會委員三分之二以上出席及出席委員二分之一以上之審議通過，並報各該主管機關核准後，予以解聘；……。」第23條規定：「高級中等以下學校接獲檢舉或知悉專任運動教練疑似有第13條第1項、第14條第1項、第15條第1項第1款、第2款或第17條第1項規定情形者，其調查、輔導、解聘、不續聘及停聘處理程序，準用高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法第2條至第4條、第5條第1項、第2項、第6條、第7條、第8條第2項、第3項、第9條至第17條、第18條第1項、第2項、第19條至第23條規定辦理。」第39條第1項規定：「專任運動教練對主管機關或學校有關其個人之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得提起申訴。」第2項規定：「前項申訴，準用教師法之相關規定，並應於申訴評議時，邀請體育專業相關人員列席諮詢。」
高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱解聘辦法）第8條規定：「學校接獲檢舉或知悉教師疑似涉及第2條第4款、第5款規定情形後，應即先行保全或初步調查與事件有關之證據、資料，以利後續調查進行；並得依法要求當事人或第三人提供必要之文書、資料、物品，或作必要之說明。」第9條第2項規定：「前項第5款之撤回檢舉事件或調查中撤回檢舉之事件，學校認有必要者，得受理及本於職權繼續調查處理。」第13條第1項規定：「校事會議應依下列各款規定決議調查事實之方法：一、涉及公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節明顯未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，校事會議得決議無須組成調查小組，由學校直接派員調查。二、涉及本法第14條第1項第8款至第11款、第15條第1項第3款、第5款、第16條第1項或第18條第1項情形者，由校事會議依本辦法規定組成調查小組進行調查。」第16條第1項規定：「校事會議組成調查小組時，各該主管機關應從調查人才庫推舉3倍至5倍學者專家，供學校遴選3人或5人為委員，並應全部外聘；偏遠地區學校外聘調查委員有困難者，學校主管機關應給予必要之協助。」第54條第1項第2款規定：「主管機關就第52條所定事項，經審議委員會審議後，得為下列決定，由主管機關以書面敘明理由，通知學校、陳情人：……二、認事件調查程序有重大瑕疵或有足以影響原調查認定之新事實、新證據時，主管機關得命學校繼續調查或另組調查小組進行調查。……」
教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、依運動教練管理辦法第39條第1項規定，專任運動教練對主管機關或學校有關其個人之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用教師法相關規定提起申訴，合先敘明。
三、專任運動教練是否有運動教練管理辦法第14條第1項第3款「體罰或霸凌學生，造成其身心侵害，有解聘之必要」之情事，依同條第3項規定，應由學校審委會審議通過，並依案件情節議決1年至4年不得聘任為專任運動教練；亦即是否有上開情事而符合解聘事由，應由學校審委會就個案具體事實，秉權責認定之。教師法為保護教師權益，將此涉及高度屬人性之能力評價，及客觀上教學品質優劣之評價，授予學校審委會行使，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理解聘業務，其審委會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院109年度判字第132號判決參照）。
四、本件原措施審委會組成不合法及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
按運動教練管理辦法第3條第2項規定，審委會任一性別委員應占委員總數三分之一以上。因本案係審議再申訴人涉有運動教練管理辦法第14條第1項第3款解聘且1至4年不得聘任為專任運動教練之情形，學校依同辦法第3條第3項增聘校外學者專家擔任委員，惟查學校113年11月12日之審委會委員名單，原係2名女性及3名男性，經學校增聘2名男性委員後，共計有2名女性及5名男性，其性別占比與前揭規定不符，組成於法有違，其所為之決議亦於法要難謂合。
又本件調查報告「伍、事實認定及理由」將再申訴人行為分成「（一）對Ｏ生體罰」及「（二）對Ｏ生不當管教」2部分，惟其內容大致相同，其論證有多處重複，則再申訴人對Ｏ生之系爭行為及罰寫行為究成立體罰抑或不當管教，仍有疑義。又於末段載以：「三、綜上：……連續兩天打耳光……另對多位同隊學生亦以施以處罰……拱背式罰寫……」，增加前所未論及或調查之行為及被行為人；又於「陸、結論及處理建議」卻又未將前揭打耳光、對其他多位同學罰寫（拱背式罰寫）等行為列入，僅論處再申訴人對Ｏ生之系爭行為及對Ｏ生之罰寫行為。至本件調查小組認定再申訴人成立之行為事實及對象究為何？調查報告之結論及建議予以再申訴人解聘且2年不得聘任為專任運動教練之處置，是否有包含前揭未提及之行為（如打耳光、拱背式罰寫）及被行為人（Ｏ生以外之學生）？原措施是否已充分評價再申訴人之行為，尚有釐清之必要。
又據學校表示有訪談Ｏ生（被行為人），惟查調查報告「肆、當事人陳述重點」內容分別為檢舉人（Ｏ生母親）陳述及行為人（再申訴人）陳述，既有訪談Ｏ生本人，調查報告仍未紀錄被行為人Ｏ生之陳述，亦未提供Ｏ生之訪談紀錄，如何釐明再申訴人是否對Ｏ生有為系爭行為。另學校主張監視器畫面調閱期限為14日，於113年9月10日簽辦本案時已過期，查本件調查報告認定系爭行為發生日期為113年8月22日，惟學校於同年9月5日學校即接獲檢舉，相隔未逾14日，學校未先行保全證據以利後續調查，顯與解聘辦法第8條規定未符。
另再申訴人主張其有小腦退化性運動協調障礙，並檢附診斷證明，及提出Ｏ生及其法定代理人之「聲明書」及「撤銷檢舉聲明書」（下合稱撤銷檢舉聲明書），該內容載明再申訴人係因跌倒而與Ｏ生肢體有所碰觸，並否認再申訴人有體罰情事，且表明不願追究，亦於113年11月12日聲明書中請求重新調查。查本件調查報告結論係經校事會113年10月22日會議決議通過，又學校表示係於114年4月30日方收受前揭撤銷檢舉書，倘學校收到撤銷檢舉說明書，如認有調查必要，學校仍得本於職權，依解聘辦法第9條第2項規定，繼續調查處理，併予指明。
至對Ｏ生及其他同隊學生之罰寫行為部分，再申訴人不否認其事實，惟其抄寫之字數、施行方式及時間，及對被行為人造成之傷害程度，學校於重新調查時應一併審酌，並考量後續處置之比例原則，併予敘明。
五、本件原措施認事用法違誤，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴無理由，申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
六、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
七、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ迴避
委員ＯＯＯ代理
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 8 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策