1140039740評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 07 月 28 日
發文字號：1140039740
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人 ：羅麗珍
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因申請涉訟輔助費事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
一、原措施有關刑事偵查委任費之部分撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置。
二、原措施有關學校處理會議出席費之部分申訴駁回。
事 實
申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）科任教師，因其於110年5月4日上午之ＯＯＯＯ課程授課時，將白芷及蛋白攪和調配作為課程護膚體驗調劑（下稱系爭行為），課程中有11名學生塗抹後，於當日晚間出現發紅、發癢及刺痛等不適情況，最終導致接觸性皮膚炎、日光性皮膚炎、發炎後黑色素沉著之傷勢，經學生家長以刑法第284條過失傷害罪對申訴人提起刑事告訴。學校並於同年6月1日就本事件召開ＯＯＯＯ課使用物品疑義案事件處理會議（下稱處理會議），並通知申訴人、學生、家長等到場，申訴人於同日委任ＯＯＯ律師陪同出席（下稱學校處理會議出席費）。嗣刑事部分經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ傳喚申訴人到庭應訊，申訴人爰委任辯護人陪同偵查及出庭（下稱刑事偵查委任費）。案經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ於112年3月10日作成ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ不起訴處分（下稱ＯＯＯＯＯ112年3月10日不起訴處分）後，申訴人遂依教師因公涉訟輔助辦法（下稱涉訟輔助辦法）相關規定，於114年1月16日向學校申請學校處理會議出席費及刑事偵查委任費之費用，共計新臺幣（下同）ＯＯＯＯＯ元，經學校以114年3月18日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）以本件非屬依法執行職務為由否准所請涉訟輔助費用。申訴人不服，於114年4月11日提起申訴，並於同年7月2日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)整起事件係學校排課錯誤所致，申訴人之授課科目係學校排定，因學校於申訴人之課程後排定體育課程（且為室外課程）導致事件發生，且申訴人系爭行為係因上課原因遭學生提告，業經ＯＯＯＯＯ112年3月10日不起訴處分在案，申訴人並無違法之處；又學校依涉訟輔助辦法第11條第1項組成之因公涉訟輔助審查小組（下稱審查小組）是否有違行政程序法第32條、第33條之迴避規定，仍有疑義。
(二)希望獲得之具體補救：原措施撤銷，給予涉訟輔助ＯＯＯＯＯ元。
三、學校說明意旨：
依學校行事曆，下學期課程應於每年1月底前排定完成，學期間申訴人亦未提前報准使用非經教學計畫核可之授課教材。而該事件發生時間為四技二專統一入學測驗結束後（即5月間），事件發生與否與課程排定之關聯性不高。且就刑事訴訟部分，本案雖經作成不起訴處分結案，惟該結果僅表示師生間爭執無涉刑責，是否屬課程中依法執行職務，仍應依相關法規，由學校審查小組進行實質認定。另學校審查小組委員之組成，均係依法組成，未違反行政程序法第32條及第33條之規定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第8款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：……八、教師依法執行職務涉訟時，其服務學校應輔助其延聘律師為其辯護及提供法律上之協助。」第2項規定：「前項第8款情形，教師因公涉訟輔助辦法，由中央主管機關定之；另其涉訟係因教師之故意或重大過失所致者，應不予輔助；如服務學校已支付涉訟輔助費用者，應以書面限期命其繳還。」
(二)涉訟輔助辦法第3條規定：「本法第31條第1項第8款所定依法執行職務，應由服務學校或幼兒園就該教師之職務權限範圍，認定是否依法令規定，執行其職務。」第5條第1項規定：「本法第31條第1項第8款所稱涉訟，指依法執行職務，而涉及民事、刑事訴訟案件。」第2項規定：「前項所稱涉及民事、刑事訴訟案件，……；在刑事訴訟偵查程序或審判程序為自訴人、告訴人、犯罪嫌疑人或被告。」第11條第1項規定：「各學校或幼兒園得由該涉訟業務單位及相關人員組成審查小組，審查教師因公涉訟輔助事件；申請涉訟輔助教師得要求教師會代表1人擔任審查小組成員。」
(三)教育部104年11月10日臺教人（三）字第1040144459號函（下稱教育部104年11月10日函）：「……本案是否符合『依法執行職務』之法定要件，請參酌保訓會98年10月30日公保字第0980010775號函釋，依個案事實認定。」
(四)公務人員保障暨培訓委員會98年10月30日公保字第0980010775號函（下稱保訓會98年10月30日函）：「……服務機關應否延聘律師為公務人員辯護及提供法律上之協助，係以公務人員依法執行職務為前提，苟非依法執行職務導致之訴訟，本無予以涉訟輔助問題。又所稱『執行職務』，參酌最高法院42年台上字第1224號判例意旨，係指因執行所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，亦即其行為在客觀上足認與其執行職務有關者而言；另『依法』執行職務，包括依法律、法規或其他合法有效命令等據以執行其職務者均屬之。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
依教師法第31條第2項及涉訟輔助辦法第3條規定，教師因依法執行職務涉訟者，應由其服務學校就該教師之職務權限範圍，認定是否依法令規定，執行其職務。依教育部104年11月10日函及保訓會98年10月30日函釋，依法執行職務之法定要件，參酌最高法院42年台上字第1224號判決意旨，係指因執行所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，亦即其行為在客觀上足認與其執行職務有關者而言。另是否依法執行職務，則由服務機關本於權責從形式上先初步認定，判斷結果如係依法執行職務，即應給予相關涉訟輔助，如非依法執行職務，自得拒絕給予輔助（最高行政法院92年度判字第872號判決意旨參照）。
二、本件原措施有關刑事偵查委任費之部分，認事用法違誤，茲說明如下：
(一)依學校審查後，認為申訴人系爭行為並非屬既定教學課程範圍，且據相關學術論文及醫學報導亦有建議不應將白芷作為中藥美白化妝品之成分，申訴人將其納入教材中，未充分告知學生相關風險，爰以申訴人系爭行為非屬執行職務，否准申訴人之涉訟輔助申請。惟查：
1、有關認定本次教學活動非屬既定教學課程範圍部分：
(1)依ＯＯＯＯＯ112年3月10日不起訴處分及申訴人Ｏ學年度第Ｏ學期教學計畫進度表記載，申訴人系爭行為係發生於110年5月4日（星期二），該班級之第1、2堂課係安排申訴人所教授之「ＯＯＯＯ」、第3、4堂課是「ＯＯＯＯ」課程，而申訴人該週次之教學內容為「ＯＯＯＯＯ」，是申訴人系爭行為乃係依其教學計畫進度，於授課時間進行ＯＯＯＯＯＯ，申訴人系爭行為屬教學活動之行為，洵堪認定。
(2)復依審查小組114年3月4日會議紀錄，ＯＯＯ委員陳述略以，白芷這種成分已經被食藥署列為偏方藥材，明確規定不得用於化妝品中，將其用作教學活動，這本身就是一個不當的作法、ＯＯＯ委員陳述略以，白芷這項中藥成分，即使是美容科老師，也不一定完全了解，因為它並非我們課程中的教材內容。在高三的3年課程中，不論是教科書還是參考書，都未提及過這個成分，它基本上只是民間的中藥偏方。惟依ＯＯＯＯＯ112年3月10日不起訴處分之記載，依農業知識入口網「保健與美白兼具的中草藥-白芷」文章、國家圖書館臺灣碩博士論文知識加值系統查詢資料，可見國內有將中藥白芷應用於保健美容之情形，申訴人在學校教授美膚課程，對學生安排白芷調劑之護膚體驗課程，並非毫無根據。是以，就有關白芷是否確已被禁止作為化妝品成分？有無相關具體事證？申訴人是否曾於其所教授之護膚課程使用白芷作為教材？是否曾有此類造成學生受傷之情事產生？申訴人之教學是否有所偏離？是有關審查小組此部分之認定，未就上開疑義及本案情境脈絡詳予敘明，其判斷是否有以不完全之事實為基礎之瑕疵，似有待商榷。
2、有關認定未告知學生風險部分：
(1)查申訴人所授課之班級學生每學期均有安排美膚、美顏等相關課程，授課老師於課程中亦有告知學生於保養後應避免照射日光及紫外線，而提供給學生之教學課本就皮膚保養之章節亦載有「避免紫外線：紫外線照射量過多，會形成黑色素沉澱，並容易使肌膚產生皺紋、老化」等內容。
(2)另就班級課程排定一事，乃係學校之權責。依不起訴處分記載，申訴人為科任教師，就學校提供給申訴人之課表，僅有記載科任教師每周授課之課程名稱、班級、上課地點，而非授課班級完整課表，申訴人不會知悉各班班級課表。申訴人身為科任教師，對於授課班級之後續課程安排除學生主動告知外，尚無從知悉，申訴人依其自身教學計畫進度表，就其課程內容安排教材，尚屬正當，且申訴人實不知學生下堂課為體育課，自無從以此逕認申訴人有未告知學生風險之情形。
(二)學校未審酌該事件係發生於申訴人執行職務之際，逕以申訴人之教材非屬教學內容及未告知學生風險等情，認定申訴人之教學活動非屬既定教學課程範圍，所發生之事件非屬執行職務期間，未構成教師法第31條第2項及涉訟輔助辦法第3條規定「依法執行職務」之要件，以原措施否准申訴人之申請，尚嫌速斷。
(三)本件原措施有關刑事偵查委任費之部分認事用法違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、本件原措施有關學校處理會議出席費之部分，並無違法或不當情事，茲說明如下：
依教師法第31條第1項第8款及涉訟輔助辦法第5條第1項規定，所稱涉訟係指依法執行職務，而涉及民事、刑事訴訟案件；同辦法第5條第2項規定，前項所稱涉及民事、刑事訴訟案件在民事訴訟為原告、被告或參加人；在刑事訴訟偵查程序或審判程序為自訴人、告訴人、犯罪嫌疑人或被告。經查本案申訴人委任ＯＯＯ律師之目的，係為出席學校110年6月1日所召開之處理會議，該處理會議僅為學校、申訴人與家長間之說明會議。且依卷附110年9月6日○○律師事務所請款單、申訴人同年月8日之匯款申請書及ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ通知110年10月1日開庭之刑事傳票，可認系爭行為涉訟期間並非發生於學校110年6月1日召開處理會議期間，故學校110年6月1日之處理會議並非民事、刑事訴訟案件，與涉訟輔助辦法第5條第1項規定所謂民事、刑事訴訟案件無涉，該部分出席費用不符申請涉訟輔助之要件。學校認定申訴人上開行為並非依法執行職務，不予輔助其涉訟延聘之律師費，理由雖有未洽，惟就申訴人委任律師出席學校處理會議之出席費部分，本即與涉訟輔助之要件不符而無法申請涉訟輔助，學校否准申訴人之申請，該部分理由即屬有據。
五、據上論結，本件申訴為部分有理由，部分無理由，爰依評議準則第29條第1項及第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日向ＯＯ高等行政法院地方行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 114 年 7 月 21 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策