1140131015評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1140131015
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：朱鈺惠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因113學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年9月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）之教師兼導師，學校於113年11月6日接獲家長檢舉申訴人疑涉校園事件（學生請假聯絡不到申訴人、申訴人情緒管理不佳等）。經學校疑似校園事件處理審議會113年11月7日決議受理調查，並於同年11月13日召開校園事件處理會議（下稱校事會），決議組成調查小組自行調查，嗣由調查小組訪談後作成調查報告，認定申訴人不成立校園霸凌行為，惟於調查過程中，查知申訴人於113年12月19日上午9時53分入校、同年月27日上午9時43分入校，違反ＯＯＯＯＯＯＯＯ出勤管理要點（下稱學校出勤要點）第3點第2項:「每日出勤時間，導師上午7時30分至12時……。」之規定。申訴人113年12月19日遲到計2時23分；同年月27日遲到計2時13分，合計4小時36分，依同要點第5點規定，因申訴人遲到且未辦理請假手續，應視為曠職，應由學校依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）為後續處理。嗣經校事會114年6月25日會議決議，同意調查報告內容及結論，申訴人涉行為時考核辦法第6條所定教師懲處之情形，學校應移送考核會或依法組成相關委員會審議。復經學校114年8月6日教師成績考核委員會（下稱考核會）第2次會議決議，認定申訴人113年12月19日及同年月27日具曠職情事，惟與行為時考核辦法第6條第2項第4款至第6款各目未盡相符，爰不予懲處，納入教師年終成績考核辦理。同日考核會第3次會議決議，因申訴人曠職達4小時36分，依行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」之規定，考列申訴人113學年度成績考核為行為時考核辦法第4條第1項第3款，報經教育部核定後，由學校以114年9月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於114年10月21日提起申訴，同年11月17日補充說明。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人已應校方要求配合校園事件調查，充分履行教師協助調查之義務，調查小組認定申訴人並無任何霸凌或不當對待學生之情事，學校卻逾越調查目的，援引校門監視器錄影畫面作為出勤證據，指稱申訴人出勤異常，違反正當法律程序。依學校監視錄影系統管理具體作法，監視系統之設置目的係為維護校園安全及保護個人隱私，其錄影資料亦僅限用於校園安全事件之調查與防護，並非查勤或考核教師勤務之合法工具。
(二)該監視器畫面解析度模糊，無法清楚辨識進入人員身分。且校門旁另有機車通行動線，未在攝影範圍內，監視器影像不足以反映實際進出時間及人員動態。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)學校針對校園事件進行調查，屬執行法定職務之範疇；調查小組調閱相關監視影像資料，依個人資料保護法與相關規定，具備正當法律依據，並未逾越調查必要範圍。
(二)有關調閱監視錄影影像係因學生訪談提出教師出勤疑義，調查小組為核實訪談內容之真實性，要求調閱申訴人差勤紀錄及大門口監視器影像等相關資料。經調閱學校大門口監視器畫面，申訴人至少於113年12月19日、27日均有遲到情形，且未辦理請假手續，與學校出勤要點之規定不符。顯見申訴人即便於知悉已進入調查程序後，出勤時間仍有異常。綜合多方訪談陳述與輔助影像資料，調查委員認定學生反映「時常無法於校內找到申訴人」一事堪信為真，並進而認定申訴人確有違反學校出勤要點相關規定之情事。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第2條：「公立高級中等以下學校編制內專任合格教師（以下簡稱教師）之成績考核，依本辦法辦理。」第4條第1項：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之一次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之一次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……（四）事病假併計未超過二十八日，或因重病住院致病假連續超過二十八日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。……」第9條第1 項：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期1年。但參加考核人數不滿20人之學校，得降低委員人數，最低不得少於5人，其中當然委員至多2人，除教師會代表外，其餘由校長指定之。」第3項：「委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師；未兼行政職務教師人數之計算，應排除教師會代表。」第4項：「任一性別委員應占委員總數三分之一以上。但該校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5項：「委員之任期自當年9月1日至次年8月31日止。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(三)ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師考核會設置要點（下稱學校教師考核會要點）第3點第1項：「本會置委員9人，其組成方式如下：（一）當然委員5人：包括掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表各1人。（二）票選委員4人：由全體專任教師票選產生。……」第3點第3項：「委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師。」
(四)學校出勤要點第3點第1項規定：「教職員以每日出勤8小時，每週出勤時數40小時為原則。」第2項規定：「每日出勤時間，導師上午7時30分至12時、下午13時至16時30分，其他教職員上午8時至12時、下午13時至17時。」第5點規定：「於出勤時間開始後到達者為遲到，下班時間以前離開者為早退；遲到早退如未辦理請假手續者，應即視為曠職。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施程序違誤，茲說明如下：
學校為審議含申訴人在內之教師113學年度年終成績考核，於114年8月6日召開考核會會議，依行為時考核辦法第9條第1項、第3項及學校教師考核會要點第3點第1項、第3項規定，學校考核會置委員9人，委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師。即學校考核會未兼行政職務之教師不得少於3人。查卷附學校考核會名單（任期：114年6月1日起至114年8月17日止），學校考核會委員總額9人，其中ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ等4人分別為兼任教務處主任、學務處主任、輔導室主任、圖書館主任之教師，ＯＯＯ為人事室之代理主任，ＯＯＯ為教師會代表；未兼行政職務之教師為ＯＯＯ（男）、ＯＯＯ、ＯＯＯ（女）。惟查ＯＯＯ（女）自114年8月1日起兼任學校總務處主任，有學校114年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ兼職聘書可稽，故學校考核會114年8月6日會議時，未兼行政職務之教師僅合計2人，未符委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師，其組成核與行為時考核辦法第9條第3項及學校考核會要點第3點第3項規定未合，原措施爰應予以撤銷。
四、另按本部97年9月24日台人（二）字第 0970188351 號函之意旨，考核委員會委員任期跨越 2 個學年度，委員於次年 8 月 1日職務異動（含當然委員及兼任、未兼任行政職務教師），其委員身分亦隨之更換，為利該段期間（次年 8 月 1 日至 31 日）會議順利運作並符法制，宜辦理改聘或補選或以候補委員遞補，其任期至原任期屆滿之日為止。原措施學校考核會委員之組成比例，係以組成時之各委員身分為認定基準，容有未洽，應予改正，併予指明。
五、本件原措施程序違誤，應予撤銷。學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、本件申訴評議決定，本會僅就原措施上開程序違失事項為指摘；至本件申訴人113學年度成績考核考列行為時考核辦法第4條第1項第3款是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予敘明。
七、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策