1140113259評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140113259
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：戴有德
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因院長遴選事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年10月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主 文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ (下稱學校) ＯＯ學院ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學系ＯＯＯＯ，因ＯＯＯ院長於ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日逝世，學校ＯＯ學院由ＯＯＯ教授（下稱ＯＯＯ教授）代理院長(任期自ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日起聘，至新任院長到職前1日止)，並辦理第11任院長遴選作業(任期3年，自ＯＯＯ年ＯＯＯ月ＯＯＯ日起聘)。其間，ＯＯＯ教授因獲推薦為院長候選人，依ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ學院院長遴選辦法（下稱學校院長遴選辦法）第5條第2項規定，辭去代理院長一職。嗣學校ＯＯ學院院長遴選委員會（下稱遴選會）114年6月18日會議決議（下稱系爭決議）擬推薦ＯＯＯ教授及再申訴人為院長人選，並簽請校長圈選一人聘任之。再申訴人不服，於114年7月3日提起申訴，經學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)以再申訴人認定因學校院長遴選遭遇不公平待遇而提起申訴，非屬教師權益事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年10月2日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年10月27日提起再申訴，並於114年11月14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯ教授先以代理院長身分成為遴選會之當然委員，實質參與遴選會之校外委員選任程序，再辭去代理院長身分暨遴選會委員職務，登記參選院長，致其獲得票數過程明顯有重大瑕疵，已違反誠信原則及利益迴避等規定，遴選會將欠缺法定資格要件之候選人（即ＯＯＯ教授）提報院長圈選之措施，已實質影響再申訴人晉任院長職務之權益​，系爭決議應予撤銷。
(二)希望獲得之具體補救：
1.原申訴評議決定撤銷。
2.學校ＯＯ學院院長遴選委員會應取消ＯＯＯ教授列為第11任院長第1順位人選，並不得重新遴選。
3.確認ＯＯＯ教授不符合學校院長遴選辦法第7條第1項第2款規定之候選人資格。
三、學校說明意旨：
ＯＯＯ教授當時擔任學校ＯＯ學院代理院長，依學校院長遴選辦法第4條第1項規定，為遴選會之當然委員，其接獲推薦為候選人時，依同法第5條第2項規定辭去代理院長一職，同時喪失遴選會當然委員身分，本案性質涉及院長遴選程序與候選資格之爭議，非屬教師個人權益受侵害之申訴範疇，依法應屬不受理，且學校尚未作成決定，再申訴人知悉相關訊息，非屬本校正式通知所致。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第7款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)行政程序法第174條規定：當事人或利害關係人不服行政機關於行政程序中所為之決定或處置，僅得於對實體決定聲明不服時一併聲明之。但行政機關之決定或處置得強制執行或本法或其他法規另有規定者，不在此限。」
(三)學校院長遴選辦法第5條第2項規定：「代理院長如獲推薦為候選人時，應併辭兼。」第7條第2項規定：「未獲院務會議同意連任之院長不得為下一屆院長候選人。」第8條第1款、第2款、第3款及第4款規定：「院長遴選程序如下：一、遴委會應於第1次會議後立即公開徵求院長候選人，並於兩個月內辦理院長候選人登記。院長候選人應由本院專任教師3人以上或國內外大學或學術研究機構之專任助理教授以上10人之推薦，重複連署推薦者無效。推薦人應提供候選人之姓名、年齡、國籍、學歷、經歷、著作目錄、學術獎勵、榮譽事蹟及推薦理由等資料。遴委會委員不得擔任推薦人。二、遴委會應於登記截止兩週內，進行必要之查訪、審查及徵詢意願。三、候選人名單確定後應公告，並安排向本院全體師生做學術演講及報告教育理念，並與遴委會委員座談。四、全體候選人演講完畢後，由遴委會三分之二以上之委員出席，對每一候選人逐一投票，出席委員過半數之同意票中最高票之2至3人為推薦人選。由遴委會提請校長圈選1人聘任之。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。又大學教師擔任學校系、所主管工作之職務，係依學校相關章則規定，參與學校行政工作由校長擇聘，是再申訴人因院長遴選事件而提起教師申訴，就非屬教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」之規定，應不受理。本件學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、至再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策