1140105571評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1140105571
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施學校）：國立東華大學
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ前教師曠職及追繳薪資事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年9月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯ （下稱學校或再申訴人）ＯＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）前副教授（於112年8月轉任ＯＯＯＯＯＯ）。原申訴人分別於111年3月28日及同年月31日提出其111年2月14日至16日（下稱A請假區間）及同年3月21日至23日（下稱B請假區間）之補請假申請，並經核准在案。嗣學校收受教育部113年12月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函請調查原申訴人A請假區間及B請假區間之差勤涉有違失一事，經學校組成調查小組進行調查，並作成調查報告，認定原申訴人A請假區間補請假決定有誤，應予撤銷；B請假區間補請假決定予以維持。嗣學校以原申訴人A請假區間補請假決定經撤銷為由，認定原申訴人A請假區間為曠職，並追討溢領薪資新臺幣（下同）1萬0,862元（101,380*3/28=10,862元），由學校以114年3月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於114年4月9日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以學校就A、B請假區間補請假決定認定之標準不一為由，作成「原曠職及繳回薪資處分撤銷。由原措施單位於文到30日內，另為適法之處分。」之評議決定，由學校以114年9月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人不服，於114年10月3日提起再申訴，並於11月20日及115年3月10日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)依行為時教師請假規則第13條第1項及教育部104年9月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（下稱教育部104年9月7日書函），教師請假有疾病或緊急事故，得補辦請假手續。原申訴人於A請假區間未事先請假，並於111年3月31日始以「家中要事就醫」為由補請休假，經調查過程亦自承無法提供母親就醫證明，僅能提出丈人之身心障礙證明作為B請假區間補請假之佐證，可見2段補請假理由及對象均不相同，難以混為一談。故原申訴人A請假區間之補請假申請，既無疾病或緊急事故之證據，自不符合法定要件。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、原申訴人說明意旨：
家庭照顧假並未限制一定要陪同就醫才能請，學校片面將家庭照顧假之適用條件限縮於須附就醫診斷證明，此係學校自行創設之硬性標準，超出法定授權且與教師請假規則第13條但書之立法意旨相違。家庭照顧假之核心係應視照顧情勢之急迫性與實際需要，而非僅以是否附診斷證明為唯一真偽判準。
四、學校申評會說明意旨：
原申訴人事後以「家中要事就醫」為由，提出A請假區間補請假申請，學校以原申訴人無法提出就醫證明，認為與請假事由不符，撤銷A請假區間補請假決定，惟就B請假區間之補請假決定，調查報告卻肯認不以就醫為緊急事故判斷之標準，顯然前後標準不一致。又考量原申訴人所提出身心障礙證明，無理由認為原申訴人家中長者於B請假區間有照顧之需要，反而於A請假區間認無照顧之必要，而不予准假，顯已違背經驗法則，原措施就A請假區間認定不符家庭照顧假，顯有違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第35條第1項規定：「教師因婚、喪、疾病、分娩或其他正當事由，得依規定請假……。」第2項規定：「前項教師請假之假別、日數、請假程序、核定權責與違反之處理及其他相關事項之規則，由中央主管機關定之。」
(二)行為時教師請假規則第3條第1項第1款規定：「教師之請假，依下列規定：一、因事得請事假，每學年准給七日。其家庭成員預防接種、發生嚴重之疾病或其他重大事故須親自照顧時，得請家庭照顧假，每學年准給七日，其請假日數併入事假計算。事假及家庭照顧假合計超過七日者，應按日扣除薪給，其所遺課務代理費用應由學校支付。」第13條第1項規定：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(三)國立大專校院教師請假公假或休假所遺課務之調課補課代課規定第2點規定：「國立大專校院教師請假、公假或休假，所遺課務之調課、補課、代課事宜，由學校邀集該校教師會協商後訂定規定行之，無學校教師會者，由學校自行訂定之。」
(四)ＯＯＯＯＯＯ教師請假調補課及代課處理原則(下稱學校請假原則)第2點規定：「本校專任(案)教師請假應依『教師請假規則』相關規定辦理。……」
(五)銓敘部104年8月31日部法二字第10440076241號書函（下稱銓敘部104年8月31日書函）：「……所稱之『緊急』，依其文義即有嚴重而急迫之意，是公務人員遇有不可預見之緊急事故，因事起倉促，時效急迫，難期待其得事先請假或俟請假經核准後再予處理，或非即刻處置恐致生命、身體、健康、財產遭遇突發危難等情形，得由機關長官審酌個案情形，准駁其補辦請假手續……。」
(六)教育部104年9月7日書函：「……教師請假規則第13條第1項……前開所稱『緊急事故』之認定，亦比照辦理（即比照銓敘部104年8月31日函之意旨）。」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施有關A請假區間部分，認事用法違誤，原申訴評議決定予以維持，茲說明如下：
(一)原申訴人於104年8月1日起至112年5月16日兼任學校ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ諮商組組長，經學校核給休假28日（期間自110年8月1日起至111年7月31日止）。
(二)依學校請假申請單所示，原申訴人所請假別係其個人因擔任行政職務所取得之「休假/慰勞假」。倘教師以其個人享有之休假，向學校提出休假申請，學校若無正當理由，自無由予以拒絕，縱係補請假者，亦同。查原申訴人雖於請假申請單事由欄位填具「家中要事就醫」、「照料家中長者」等字眼，惟原申訴人既係以其個人享有「休假/慰勞假」提出休假，自無由要求原申訴人須就請假事由部分提出證明，學校亦不得於事後以原申訴人未檢具證明為由，予以否准或撤銷原申訴人業經補請假核准之決定。是學校調查報告以上開理由予以否准原申訴人A請假區間之補請假決定，已有違誤。
學校申評會作成「原曠職及繳回薪資處分撤銷。由原措施單位於文到30日內，另為適法之處分。」之原申訴評議決定，係以學校就A、B請假區間補請假決定認定之標準不一為由，惟本件原措施認事用法違誤已如前述，原申訴評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，原申訴評議決定應予維持。學校應依本會評議書之意旨，另為適法之處置。
本件原措施認事用法違誤，原申訴評議決定並無違誤，應予維持。學校應依本評議書意旨，於2個月內另為適法之措施。
據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策