1140115911評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 11 月 20 日
發文字號：1140115911
ＯＯＯ中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：蔡燿全
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ
申訴人因鐘點費事件，不服ＯＯＯ109年12月4日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於ＯＯＯ之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第25條第6款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……六、對已決定或已撤回之申訴案件就同一原因事實重行提起申訴。」
二、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ學系（下稱ＯＯＯ系）前教授（自108年2月1日起退休生效），因尚須指導研究生完成課程及論文口試，ＯＯＯ系爰於107學年度第2學期聘任申訴人為兼任教授，教授ＯＯＯ系推廣教育課程「ＯＯＯ」，因授課報酬事宜與ＯＯＯ系協調未果，於授課5次後自行停授上開課程。依學校ＯＯＯ系推廣教育委員會決議，申訴人薪資報酬應依實際授課核算，支付新臺幣ＯＯＯ元整（18週總額為ＯＯＯ元x 5/18），由學校以108年11月14日ＯＯＯ號函（下稱108年11月14日函）通知申訴人。申訴人不服，循序提起申訴、再申訴，前經本會於109年11月30日作成「再申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ以109年12月4日ＯＯＯ號函檢送評議書（下稱109年12月4日再申訴評議決定）。嗣申訴人主張109年12月4日再申訴評議決定錯誤認定事實及有違法瑕疵為由，於114年11月3日再次提起申訴，請求確認109年12月4日再申訴評議決定無效並重行評議。
三、申訴人前於109年6月24日就學校108年11月14日函向本會提起再申訴，本會業於109年11月30日作成「再申訴駁回」之評議決定。申訴人復於114年11月3日提起本件申訴，仍係爭執鐘點費，核屬對已決定之再申訴案件就同一原因事實重行提起申訴，自有未合，依評議準則第25條第6款規定，應不受理。且申訴人於114年11月3日提起申訴時業已退休，非專任教師身分，自不得主張依教師法之申訴程序請求救濟。
四、申訴人如不服ＯＯＯ109年12月4日再申訴評議決定，應依該評議決定之救濟教示提起行政訴訟，ＯＯＯ前業以114年8月14日ＯＯＯ號書函、114年10月27日ＯＯＯ號書函告知申訴人，併予敘明。
五、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第6款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 11 月 17 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策