1140108736評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140108736
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：余明忠
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因學生申訴評議委員會之評議決定事件，不服ＯＯＯ114年9月15日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ學系（下稱ＯＯＯ系）教授，其因指導學生A生論文品質不佳而未在其學術品質同意書上簽名，嗣學校以A生逾越離校期限，對A生為退學處分，A生向學校學生申訴評議委員會（下稱學生申評會）提起申訴，經學生申評會於114年3月25日作成申訴有理由之評議決定（下稱學生申評會評議決定）。再申訴人主張學生申評會評議決定予以A生申訴有理由，等同推翻其學術專業意見判斷，於114年5月22日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，請求撤銷學生申評會評議決定，經學校申評會以非屬教師申訴救濟範圍內之事項，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年9月15日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年10月14日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)學生申評會評議決定數次虛構再申訴人未於會議中之發言與昧於事實之謬誤論述，已構成對再申訴人事實上之不利評價，並留存於學校公文體系中，造成再申訴人學術名譽受損、專業判斷遭誤解，屬對再申訴人權益之重大侵害。學生申評會決議A生申訴有理由，實質上等同否定再申訴人依教師法行使之學術判斷，當屬對教師個人之措施。學校申評會對學生申評會虛構與悖理行為，皆未進行任何實質調查或要求學申會提出說明或補正，即逕行採納其論述，顯然學校申評會對法條作限縮性與狹義解釋，並違反調查義務與正當程序原則，有違教師申訴制度之立法目的與權益保障原則，屬適用法規錯誤，程序上違法。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
學生申評會評議決定，實質上係處理學生與學校間之紛爭，效果僅及於A生個人，並非對再申訴人個人所為措施，與再申訴人個人權益並無形式或實質上利害關係，難認有侵害再申訴人權利之情事，學校申評會作成不受理決定，並無再申訴人所指違反調查義務、正當程序原則、有違教師申訴制度之立法目的及適用法規錯誤等違法。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。再申訴人於114年5月22日向學校提出申訴，請求撤銷學生申評會評議決定。惟該評議決定之法律效果僅及於撤銷A生退學處分、回復A生學籍，並非屬學校對再申訴人個人所為之措施，亦未對再申訴人之教師身分、聘任關係、薪資待遇等權利義務產生變動，不符教師法第42條第1項與評議準則第3條第1項規定之法定要件。是再申訴人提起本件教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件，故本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」，申訴應不受理。學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席 ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策