1140128988評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1140128988
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：劉東昕
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因介聘事件，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)高級中等教育法第28條第3項規定：「各該主管機關辦理公立高級中等學校教師之介聘，得自行或聯合組成介聘小組辦理；介聘小組之組織、介聘條件及運作之辦法，由各該主管機關定之。」
(三)國立高級中等學校教師介聘辦法（下稱介聘辦法）第1條規定：「本辦法依高級中等教育法第28條第3項規定訂定之。」第2條規定：「本辦法適用對象，為國立高級中等學校及國立特殊教育學校高級中等教育階段（以下併稱學校）之現職教師。」第13條第1項規定：「學校如有教師缺額時，除本部依相關法令分發或公開甄選者外，得採介聘方式進用；教師有介聘之需求者，得向學校提出申請。」第2項規定：「前項申請介聘作業，應經學校教師評審委員會審查決議通過後，由學校向本部申請介聘。」第14條第1項規定：「教師除偏遠地區學校教育發展條例、離島建設條例、原住民族教育法另有規定外，應在現職學校實際服務滿6學期以上，且無下列各款情事，並經學校教師評審委員會審查通過者，始得申請介聘：一、教師法第16條不續聘之情事。二、教師法第30條各款所定情事之一。三、中華民國92年8月1日師資培育公費助學金及分發服務辦法修正施行後入學之公費學生，於義務服務期間。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，學校人事室於114年9月18日公告，教育部辦理115學年度公立高級中等學校教師介聘（下稱115學年度介聘）需求調查，學校教師如有介聘需求，於114年9月30日前至人事室登記，而本調查將作為學校是否參加115學年度介聘之參考，由學校教師評審委員會（下稱教評會）決議辦理。調查截止後，計有3位教師登記需求，其中包含申訴人。經學校教評會114年10月21日會議衡酌學校師資需求，決議不參加115學年度介聘作業。嗣申訴人於114年11月14日向人事室詢問教評會之決議，經人事主任親自說明，學校教評會以多數決表決通過學校不參加115學年度介聘作業，故並未通知申訴人續行辦理介聘相關申請作業。申訴人不服，於114年11月15日提起申訴，並於同年12月3日補充理由。
三、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。申訴人之學校內部登記，核其性質僅係介聘需求調查，作為學校教評會決定學校是否參加介聘之審議參考，並非屬正式提出介聘之申請。須學校教評會決議參加教師介聘作業，校內教師始得申請介聘，本件並非否決其介聘申請，而係依介聘辦法第13條第2項規定審議學校是否參加介聘作業。是本件申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師申訴之法定要件。本件非屬教師申訴救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第8款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策