1140114652評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 12 日
發文字號：1140114652
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：陳昺麟
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因個別化教育計畫會議事件提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管教育行政機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴。」第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ教師，其不服學校未於甲生個別化教育計畫(Individualized Educational Program, 簡稱IEP )114年9月26日會議(下稱IEP會議)妥處甲生上課時間趴睡之問題，於114年10月17日提起申訴，並於同年月29日補充理由。
三、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。本案申訴人主張甲生自ＯＯ以來課堂上皆持續趴睡，申訴人於甲生之IEP會議指出輔導教師應主動介入輔導，協助學生改善，然與會之輔導教師態度顯有消極。經學校說明，甲生係情緒行為障礙類學生，ＯＯ時期有嚴重拒學之情形，且常與任課教師發生衝突；至學校就讀之後，拒學狀況已顯有改善，並選擇暫採上課睡覺方式避免與任課老師衝突，學校擬協助特教教師訂立個案IEP，並參與IEP會議，以輔特合作之方式共同協助。甲生IEP會議並非學校對申訴人個人措施。據上，申訴人提起本件教師申訴，即屬就非教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，本件申訴應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第8款規定，決定如主文，並參照評議準則第9條第1項第2款規定，以再申訴論。
主席劉宗德
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策