1140111413評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1140111413
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：王源豐
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ政府教育局
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府教育局114年9月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）專任教師，前因學校於113年6月6日接獲ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）轉知陳情，再申訴人疑似有於全班面前掌摑C生之體罰行為（下稱系爭行為）。學校113年6月17日校園事件處理會議（下稱校事會），決議組成調查小組調查。經學校調查小組作成調查報告，認定再申訴人系爭行為確有體罰行為，建議移送學校教師成績考核委員會（下稱考核會）議處。學校考核會113年9月25日會議決議，依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，核予再申訴人記過○次之懲處，並以113年10月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報教育局核定。經教育局考績委員會（下稱考績會）113年12月20日會議決議，通過再申訴人記過○次之懲處，由教育局以113年12月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年1月21日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由教育局以114年9月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人仍不服，於114年10月21日提起再申訴，並於115年1月28日、2月24日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校於申訴時之答辯書記載，本案係由校事會決議自行組成調查小組。惟本案係發生於113年6月間，學校卻引用109年6月28日修正之高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱109年6月28日修正之解聘辦法），而非113年4月17日修正之行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法），程序上已有瑕疵。此外，原申訴評議決定又稱學校係依現行解聘辦法第13條第1項第1款規定直接派員調查，此等說法又與學校申訴時之答辯書相互矛盾，均顯示本案程序適用混亂，影響調查結果之合法性，更有違程序正當性。
（二）依解聘辦法第19條第1 項第4款規定，調查小組進行調查時，得視需要訪談可能知悉事件之其他相關人員。查本案事發後，當日中午12時30分左右，再申訴人帶3位同學至學務處，請學務處協助，由生教組長協助關心，惟調查訪談時，並未請第一時間也看過C生狀況之生教組長到場訪談，亦未訪談已在事後表示理解及未予追究之C生家長。該等證詞屬釐清事實之關鍵資訊，調查小組違反上開規定未予調查，有未盡職權調查義務之違誤。
（三）調查小組就A生、E生訪談陳述選擇性、跳躍推論，且以再申訴人1次行為，即歸結為情緒控管不佳，過於粗率。又調查報告未有C生遭再申訴人打一巴掌後所提出之相關診斷證明書或照片，惟竟依C生、D生、E生陳述內容，認有造成C生身體上即客觀上感到痛苦或身心受到傷害，如此斷定，在證據上實屬不足及草率。
（四）希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷。
三、機關說明意旨：
（一）本案係由學校召開校事會，依行為時解聘辦法第13條第1項第1款規定，決議由學校派員調查，行為時解聘辦法就調查委員身分資格無相關限制。學校參以109年6月28日修正之解聘辦法第5條第1項第1款規定之調查委員身分資格規定組成調查小組，尚無違反行為時解聘辦法之規定。
（二）又依行為時解聘辦法第19條第1項第1款規定，學校及調查小組應「視需要」訪談當事人、檢舉人、行為人以外之學校相關人員及可能知悉事件之其他相關人員。本案經調查小組綜合判斷，認定所訪談之當事人及學生證詞已足釐清及認定行為事實，基於證據業經充分掌握並已滿足調查需要，即無須再行訪談其他人員，並據以作成調查結論，並無違誤。
（三）依調查報告事實認定略以，受訪之4位學生，皆表示看到或聽到再申訴人掌摑C生，並有3位學生看到C生臉頰紅，故認再申訴人行為明確。即使C生未有診斷證明或照片證據，再申訴人行為客觀上已對C生造成一定程度之痛苦或不適，再申訴人掌摑C生之行為已構成教師法施行細則第8條第1項及學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第4點第4款規定之體罰行為。另檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教育基本法第8條第2項規定：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」
(二)教師法施行細則第8條第1項規定：「本法所稱體罰，指教師於教育過程中，基於處罰之目的，親自、責令學生自己或責令第三者對學生身體施加強制力，或責令學生採取特定身體動作，使學生身體客觀上受到痛苦或身心受到侵害之行為。」
(三)行為時考核辦法第6條第2項第5款第3目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……五、有下列情形之一，記過：……（三）體罰；霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害。……。」
(四)ＯＯＯ立各級學校及幼兒園教職員工獎懲事件處理要點（下稱ＯＯＯ教職員工獎懲要點）第3點第1款規定：「權責劃分：（一）各級教職員記大功、記過以上報本局核定發布；記功、申誡以下之獎懲由各校逕自核定發布。」
(五)部頒注意事項第4點第4款規定：「定義　本注意事項所列名詞定義如下：……（四）體罰：指教師法施行細則規定之體罰。」第12點第2款規定：「比例原則　教師採行輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害最少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第37點規定：「禁止體罰及霸凌學生　依教育基本法第8條第2項規定，教師輔導與管教學生，不得有體罰及霸凌學生之行為。」第41點規定：「教師違法處罰學生之懲處　教師有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依教師法、教師成績考核辦法及相關規定，予以適當之懲處或其他處罰。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校及教育局考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人所涉體罰事件，經學校校事會113年6月17日決議成立調查小組進行調查，經調查小組訪談A生、C生、D生、E生及再申訴人後完成調查報告。再申訴人於訪談時表示，平時會輕捏C生臉或肚子，此次係因C生閃躲而不慎打到C生臉部。惟A生及D生於訪談時均表示，確實有看到再申訴人掌摑C生之行為，且因此有被嚇到。D生、E生更表示有看到C生的臉頰紅起來，並覺得C生眼睛紅紅的，感覺快哭了；E生亦表示再申訴人打C生巴掌的事情發生後，有時候再申訴人還會跟大家說：「○○○就吃了我一個大逼都」（按「大逼都」或「大逼兜」源自中國大陸北方方言，是指用力搧巴掌、耳刮子）。調查小組爰依上開訪談內容認定事實，並認為再申訴人掌摑C生之行為非以教育為目的，而係以此管教方式處罰學生擾亂秩序或不當違規行為，且依C生及E生訪談時之陳述，C生確實因此受到驚嚇，再申訴人係以責打為管教方式已有造成C生身體上及客觀上感到痛苦或身心受到傷害，且該等行為亦已違反部頒注意事項第12點規定之比例原則，確有構成教師法施行細則第8條第1項及部頒注意事項第4點第4款之體罰行為。校事會113年9月10日會議審酌再申訴人僅有1次掌摑C生之行為，且學生及家長事後已原諒再申訴人，爰認定再申訴人之行為屬體罰且情節重大，惟尚未達到解聘、不續聘或終局停聘之程度，建議予以記過○次，並移送學校考核會審議。
(三)學校考核會審酌本案具體事實、再申訴人行為動機、事後態度等因素及對學生權益損害程度，就是否符合懲處要件、懲處種類、懲處輕重表決後，依考核辦法第6條第2項第5款第3目「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，造成學生身心傷害」之規定，建議予以再申訴人記過○次之懲處，並經教育局核定，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策