1150040202評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 21 日
發文字號：1150040202
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再 申 訴 人 ：姜智文
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ助理教授
住 居 所：基隆市中正區北寧路2號 ＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年12月15日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第16條第1項第1款及第2款規定：「教師聘任後，有下列各款情形之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘或不續聘；其情節以資遣為宜者，應依第27條規定辦理：一、教學不力或不能勝任工作有具體事實。二、違反聘約情節重大。」第27條第1項第2款規定：「教師有下列各款情事之一者，應經教師評審委員會審議通過，並報主管機關核准後，得予以資遣：……二、現職工作不適任且無其他工作可調任；或經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱不能勝任工作。……」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則） 第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯ助理教授，學校以再申訴人涉未依限通過升等、未達授課時數、長期未指導學生獲得碩博士學位、研究及計畫執行低於其他教師、未積極參加評鑑、以言語暴力恫嚇同仁等事由，經學校ＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會（下稱所教評會）114年9月16日會議、海洋科學與資源學院教師評審委員會（下稱院教評會）114年9月17日會議、學校教師評審委員會（下稱校教評會）114年9月18日會議決議，依教師法第16條第1項第1款及第2款規定，予以不續聘，且情節以資遣為宜，經學校以114年9月26日ＯＯ字第1140023614號書函（下稱原措施）通知再申訴人，並函報教育部。再申訴人不服，於114年10月2日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年12月15日ＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定），再申訴人仍不服，於114年12月19日提起再申訴，並於115年2月3日、115年4月16日補充理由。
三、本件再申訴人之資遣案，學校依法報請教育部核准時，經教育部略以，校教評會復議紀錄未敘明原決議何以違法、情事變遷或新資料等重行審議事由；就再申訴人授課時數不足，未說明是否已詳查原因並予改進輔導，且110學年度第2學期併計研究計畫之時數認定及連續4學期不足要件仍待釐清；另未見審議是否以資遣為宜，並欠缺不採評核小組建議續聘2年之理由為由，以115年3月19日臺教人（三）字第1154200739號書函退請學校釐明疑義並重新審議。再申訴人就原措施提起本件再申訴，已無申訴實益，即屬評議準則第25條第4款「原措施已不存在或申訴已無實益」規定，本件再申訴應不受理。
四、另按行政院文書處理手冊有關「書函」說明略以：「書函：……乙：舉凡答復內容無涉准駁、解釋之簡單案情，寄送普通文件、書刊，或為一般聯繫、查詢等事項行文時均可使用，其性質不如函之正式性。」查本件原措施及學校114年9月26日書函，係涉及學校就再申訴人聘任關係所為之通知，屬攸關再申訴人權益之重要事項，依其性質本應採正式之文書形式為之，學校嗣後辦理此類涉及教師權益事項之通知時，應依其性質採行適當且正式之文書形式，並循前揭規定辦理，併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策