1140108903評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 114 年 12 月 26 日
發文字號：1140108903
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳宗翰
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因不續聘事件，不服ＯＯＯ114年9月11日ＯＯＯ號函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系（下稱ＯＯＯ系）專案計畫專任講師（聘期自113年8月1日起至114年7月31日止），經學校以114年6月27日ＯＯＯ號函（下稱原措施）通知再申訴人將於聘期屆滿後不再聘用。再申訴人不服，於114年7月18日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會以再申訴人為編制外專任教學人員，並非教師法編制內教師之適用對象，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年9月11日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年9月28日提起再申訴，並於同年10月14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人為ＯＯＯ系專案教師，服務期間屢獲肯定，包括109學年度服務績優教師、111學年度教學服務成績系排名第一、112學年度教學優良教師。除教學工作外，亦多次受校方指派參與招生說明會、接待考生及家長、協助撰寫招生相關文件等；113學年度下學期，系主任指派再申訴人負責撰寫精進創新實務教學教具製作計畫，且同時執行其他計畫，顯見校方並無終止聘用之意圖。
(二)學校未依教師法與學校教師評審相關規定，未召開教師評審委員會（系教評、院教評及校教評）即片面終止再申訴人聘約，亦未提供合理事由或改善期限，顯有違反正當法律程序及教師權益保障原則。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)學校對於再申訴人於聘期內，在教學、招生及系所事務上之投入與貢獻表示肯定；惟本案之核心在於聘用之法律性質，再申訴人係依據專科以上學校進用編制外專任教學人員實施原則（下稱部頒進用編制外專任人員實施原則）及ＯＯＯ進用專案計畫專任教師實施要點（下稱學校進用專案教師實施要點）所聘任之「編制外專任教學人員」。再申訴人與學校簽訂之ＯＯＯ專案計畫專任教師聘用契約（下稱專案教師聘用契約）已明確訂定聘期，並約定「聘期屆滿，除經甲方（按：指學校）同意再聘外，聘用關係消滅」。學校係基於契約屆滿之事實，所為之制度性人事安排。
(二)再申訴人為編制外專任教學人員，並非教師法第3條第1項規定適用之「編制內」教師。因此，未予續聘再申訴人之程序，並不適用教師法規定之須經教師評審委員會（下稱教評會）審議之情形，故學校未召開教評會審議，於法並無不合。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)部頒進用編制外專任人員實施原則第2點規定：「本原則所稱編制外專任教學人員，係指由專科以上學校遴聘符合法令規定資格，並全時任職，按月支給薪酬之非編制內專任教學人員。……」第5點第2款、第3款及第13款規定：「編制外專任教學人員遴聘之規定如下：……（二）聘任程序：由學校自行訂定。（三）聘期：由學校自行訂定，每次最長不得超過2年，其聘期起訖日期依契約約定。……（十三）救濟：編制外專任教學人員對學校有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得按其性質依法提起勞資爭議處理或相關訴訟，請求救濟。」
(三)學校進用專案教師實施要點第1點規定：「ＯＯＯ（以下簡稱本校）基於校務發展長期規劃，為因應教學需要，依『專科以上學校進用編制外專任教學人員實施原則』訂定『ＯＯＯ進用專案計畫專任教師實施要點』（以下簡稱本要點)。」第2點規定：「本要點所稱專案計畫專任教師，係由高等教育深耕計畫、校內相關計畫、校內人事經費或接受指定捐款之款項支應，以專案方式進用之編制外教師。」第5點第4款規定：「專案計畫專任教師之遴聘：……（四）聘期：1.依專案計畫規定辦理，每次最長不得超過2年為原則，其聘期起訖日期依契約約定，……。」第10點規定：「專案計畫專任教師之聘期、授課及工作時數、工作內容、報酬標準、差假、福利、保險、離職儲金及其他權利義務等事項以契約書明定。契約書另訂之（如附件二)。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第3款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴；而此處教師身分係依教師法第3條第1項、第42條第1項規定認定。再申訴人為專案計畫專任講師（編制外專任教學人員），聘期自113年8月1日起至114年7月31日止，權利義務依學校進用專案教師實施要點及專案教師聘用契約辦理，再申訴人非屬教師法第3條規定之公私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師身分，自不得依教師法第42條所定程序提起申訴、再申訴。再申訴人提起本件申訴，核有申訴人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，申訴應不受理。學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關規定請求救濟。
中 華 民 國 114 年 12 月 22 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策