1140130183評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1140130183
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：洪國煜
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯ政府
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ政府114年11月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)教師，其主張ＯＯＯ前校長對其職場霸凌（主張事由詳見第6頁至第9頁），於113年10月24日向ＯＯＯ政府提出職場霸凌之申訴調查，經ＯＯＯ政府依行為時ＯＯＯ政府職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項）第7點及第8點第1款規定，組成職場霸凌申訴處理評議委員會（下稱ＯＯＯ職場霸凌評議會）及下設3人調查小組進行調查。嗣調查小組調查完竣，作成「ＯＯＯ政府職場霸凌申訴案件調查報告」（下稱調查報告），認定職場霸凌不成立，由ＯＯＯ政府以114年5月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年6月16日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年11月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年12月5日提起再申訴，並於114年12月22日、115年3月31日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)本案調查報告中所引述之部分申訴事由，並非再申訴人所提出，該事由係本案另一申訴人之陳述內容，故可證調查報告就證詞部分張冠李戴，而有事實認定上之違誤。又調查報告未能查明證詞歸屬，將他人之證詞強加於再申訴人身上，據此作為認定事實之基礎，亦有未盡職權調查義務之違誤。再者，調查報告未就再申訴人所提出之錄音檔內容予以究明，僅憑被申訴人與特定證人之片面供述認定不成立職場霸凌，已背離一般公認之證據評價標準，構成調查程序之瑕疵。
(二)於本案調查程序中，再申訴人及相關證人雖於隱密場所接受調查，惟卻被迫於公開場域中進行長時間等候，導致再申訴人及相關證人身分曝光，且再申訴人亦因提出本次職場霸凌申訴而遭黑函攻擊，故ＯＯＯ政府有違反調查不公開與保護義務，此部分更經原申訴評議決定予以認定，是本案之調查程序已有瑕疵。
(三)希望獲得之具體補救：1.撤銷原措施及原申訴評議決定。2.重組委員並重啟調查。
三、機關說明意旨：
(一)本案部分事件係2位職場霸凌申訴人共同提起，而就部分事件，因2位申訴人所陳述之情節高度重複且屬同一時空背景，故採合併論述之方式處理。又調查報告已給予雙方當事人充分陳述意見之機會，並踐行正當法律程序。針對再申訴人對於調查報告之質疑，調查小組綜合錄音檔、Line對話紀錄及相關受訪談人之證詞進行判斷，認定ＯＯＯ前校長之行為屬一般社會通念可容許之範圍，而未構成職場霸凌，並無違誤。
(二)ＯＯＯ政府辦理職場霸凌申訴案，係依據行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項之規定組成調查小組。該小組屬行政調查性質，其職權在於釐清事實是否構成職場霸凌之要件，而調查小組係透過訪談、勘驗物證（錄音、通訊紀錄）進行綜合研判，針對再申訴人與ＯＯＯ前校長之爭議，係以行政管理與職場規範為判斷準據。又為落實保密並避免當事人遭受2次傷害，調查小組之訪談場地選擇係以不公開、不受干擾為首要考量。雖行政機關調查場地未如司法法庭般設有嚴密之專業訊問空間，惟調查程序均確保受訪者意識清楚且無壓力之情況下進行個別訊問，全程錄音存證，並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法(現名稱為公務人員執行職務安全及衛生防護辦法)第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第3點規定：「本注意事項所稱職場霸凌，指藉由權力濫用與不公平之處罰為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重的身心壓力。」第7點第1項規定：「為處理本府職場霸凌申訴案件，設置『ＯＯＯ政府職場霸凌申訴處理評議委員會』（以下簡稱申評會）。」第2項規定：「申評會置委員13人，其中1人為主任委員，由本府秘書長兼任，並為會議主席，主任委員因故未能出席會議者，得由主任委員就委員中指定1人代理會議主席；其他委員由下列人員兼任：（一）本府參議或簡任秘書2人。（二）本府民政處、教育處、農業處、地政處、社會處、勞動暨青年事務發展處、行政處、政風處及人事處副主管級以上人員各1人。（三）本府行政處法制科科長。」第8點1款及第4款規定：「申訴處理程序如下：（一）受理之申訴案件，主任委員應於權責單位接獲申訴後，指派相關人員組成申訴調查小組（以下簡稱調查小組）進行調查，並做成調查報告提交申評會評議。必要時，並得聘請專家、學者或社會公正人士擔任調查小組組員。……（四）申評會對職場霸凌申訴案件之評議，應作出成立或不成立之決定。……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)ＯＯＯ職場霸凌評議會及調查小組均係由ＯＯＯ政府依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項第7點第8項規定組成。又調查小組係外聘ＯＯＯ校長、ＯＯＯ教師及ＯＯＯ教授所組成，其處理程序等，均依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項相關規定辦理，並無違誤。
(二)依行為時ＯＯＯ職場霸凌注意事項之定義，職場霸凌係指藉由權力濫用與不公平之處罰為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損自信並帶來沉重的身心壓力，爰本件應視再申訴人主張之以下事件，是否發生權力濫用或不公平之處罰，致其感受到被孤立等情。
(三)調查小組依再申訴人所提之職場霸凌申訴書及其後續接受訪談時之紀錄釐清整理共計有8件申訴事件，經調查小組綜合各項事證並充分討論後，一致認為8件申訴事件（按:2位提起職場霸凌申訴人共計11件行為，其中有關本件再申訴人之部分為8件）均不成立職場霸凌。據調查報告事實認定略以：
1.有關再申訴人不滿ＯＯＯ前校長就乙師於畢業旅行時，私下帶非學校同意之成員隨團旅行之檢舉案，要求再申訴人等校內人員注意發言、統一窗口及啟動校安會議回應ＯＯＯ政府教育處一事（即調查報告所稱事件1）：經調查小組勘驗校長室、校安會議談話錄音檔，及訪談再申訴人、乙師、A師、B師、C師、K師等人之陳述並相互勾稽，認定ＯＯＯ於校長室之回應語氣尚且平和，並就畢業旅行之過程有更為詳盡之討論、釐清，亦有與再申訴人等同仁相互道歉；而ＯＯＯ於校安會議上之發言內容，多為維護校譽及如何與同仁一同面對，於過程中並無對再申訴人或其他同仁有冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之言行舉止。是難認有構成藉由權力濫用與不公平處置之職場霸凌行為。
2.有關ＯＯＯ前校長於校務會議公開暗諷、羞辱再申訴人請假一事（即調查報告所稱事件3）：經調查小組訪談A師、B師、G師、I師及M師等5名相關人，均一致指出ＯＯＯ在公開會議上僅是例行宣導請假程序及注意事項，並無特定指名刁難再申訴人，故尚難據以認有刁難再申訴人請假之霸凌意圖。
3.有關ＯＯＯ前校長未經討論逕將畢業活動與畢業典禮日期分開進行，致再申訴人行政業務產生困擾一事（即調查報告所稱事件5）：調查小組勘驗ＯＯＯ政府公布所屬國小112學年度學期中各週次起訖一覽表，表內備註：「依校長會議決議，國小畢業典禮訂於113年6月17日（一）至113年6月22日（六）辦理。」，並訪談G師、I師、K師、M師等相關人後，認有關畢業典禮系列活動計畫，係由教導處及ＯＯＯ前校長多次來回修正，屬學校內部行政作為，並透過正當行政流程形成決策，不構成職場霸凌。
4.有關ＯＯＯ前校長112年3月份至113年10月份間，情緒管控不佳，以羞辱性言語攻擊再申訴人等14項行為（即調查報告所稱事件7）：經調查小組訪談A師、B師、C師、D師、E師、F師、G師、H師、I師、J師、K師、L師、M師等13名相關人，就上開14項行為，多數指稱ＯＯＯ前校長之行為並無異常，亦無貶抑侮辱再申訴人，且部分再申訴人之主張並未能提出相關積極事證予以證明、或屬再申訴人過度臆測等，而認上開14項行為均未構成職場霸凌。
5.有關再申訴人於辦理閱讀磐石獎之行政業務過程中，認ＯＯＯ前校長質疑其能力一事（即調查報告所稱事件8）：經調查小組訪談再申訴人、ＯＯＯ前校長、C師、D師、G師、I師、K師、M師等人及勘驗Line群組中ＯＯＯ前校長之留言後，認為該群組內容係屬正常之行政提醒，且ＯＯＯ前校長並無騷擾與刁難再申訴人；又相關訪談人更指出係由ＯＯＯ前校長自己負起最後彙整之工作，閱讀磐石獎之方案全文、簡報、報告台詞幾乎都是由校長親自寫，故認ＯＯＯ前校長之行為並不構成職場霸凌。
6.有關ＯＯＯ前校長於113年5月30日高風險學生會議中堅持要再申訴人結案及於113年8月20日性平會議上故意打斷再申訴人論述一事（即調查報告所稱事件9）：經調查小組訪談D師、G師、I師等人後，認ＯＯＯ前校長係在主持會議，並無利用優勢地位濫用權力而逾越主持會議職務合理之範圍；又就性平會議部分，經調查小組訪談G師、I師、J師及L師，均一致指出會議中提供之資訊，已足夠讓委員進行討論及判斷，ＯＯＯ前校長主持會議，依性別平等教育法之規定堅持保密原則，並無違失，且主持會議過程中亦無貶抑再申訴人，並不構成職場霸凌。
7.有關ＯＯＯ前校長取消再申訴人班級參加113年9月30日水利署之校外活動，並對外胡亂栽贓及汙衊再申訴人（即調查報告所稱事件10）：調查小組訪談I師、K師、L師及M師後，均係陳稱再申訴人對參加水利署活動一事，有向學校提出希望調整課務之申請。經訪談K師及M師表示，皆認為係再申訴人過於計較，且調查小組訪談後認為，小型學校教師編制員額有限，要調整課務實屬不易，故學校改由其他班級前往參加該活動，而其他班級導師與科任教師間並無不能配合之情事，亦順利完成此項水利署活動，故認此事純屬學校內部合理之行政作業流程，難認有藉由權力濫用與不公平處置而對再申訴人有職場霸凌行為。
8.有關因學校兒福聯盟經費補助之夜光班（按：此為課後輔導班別之一種）人數過多，學校希望分流將學生排至縣府經費補助之夜光班，故學校下發同意書希望由家長填載，並請再申訴人填具學生狀況評估表，惟再申訴人認此涉有偽造文書之情形，向學校表達後並進行會議處理，嗣ＯＯＯ前校長卻就此事之後續討論，用輕蔑之語氣與神情回應再申訴人此事交由其他人向家長解釋，不用再申訴人處理一事（即調查報告所稱事件11）：調查小組依據相關訪談人J師、M師之陳述，認學校積極向ＯＯＯ政府及外界兒福機構爭取「夜光班」及「課後班」，並請老師向家長說明其中差異（上課時間等），及協助調查了解家長意願，係屬學校正常合理之行政作業流程，且多數教師均能理解其中差異及學校對學生之用心照護，此事顯屬再申訴人之誤解及過度臆測，而不構成職場霸凌。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，認為並無客觀證據證明ＯＯＯ前校長有藉由不合理之對待與不公平之處罰，對再申訴人有長期持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱，難認有成立職場霸凌行為，並於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。是調查結果認定ＯＯＯ前校長並無職場霸凌之行為，核屬有據。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策