1150021552評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150021552
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：陳翠茜
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ前教師
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：ＯＯＯＯＯ
再申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯＯＯ114年11月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教師（現為ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師），主張於學校服務期間遭時任甲校長霸凌，再申訴人於113年11月27日向ＯＯＯＯＯ提出職場霸凌申訴。經ＯＯＯＯＯ依113年11月29日修正ＯＯＯＯＯ職場霸凌防治與申訴作業注意事項（下稱調查時霸凌防治注意事項）組成調查小組進行調查。嗣調查小組調查完竣作成調查報告，認定再申訴人所主張之各項事件，綜合判斷未達職場霸凌之認定標準，經ＯＯＯＯＯ職場霸凌申訴處理評議委員會（下稱霸凌申訴會）114年4月16日會議決議通過調查報告，ＯＯＯＯＯ並以114年5月14日府機教學一字第1142306060D號函（下稱原措施）認定「職場霸凌不成立」。再申訴人不服，於114年6月4日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯＯＯ以114年11月5日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年11月18日提起再申訴，並於115年3月2日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)原措施機關行政怠惰且調查程序不公，僅簡易訪談相關人員後即無下文，直至114年5月14日始來函告知不成立。調查過程未完整訪談在場之陳○○教師及其他基層同仁，對霸凌者與受霸凌者之權勢處境落差未加考量，且未提供完整訪談錄音檔、逐字稿及調查委員名單予當事人。
(二)調查小組未將有利於再申訴人之陳述內容列入考量，竟將霸凌者之作為認定為「學校領導與業務指導」，且原措施機關及學校未提供即時保護致再申訴人身心受創，被迫以個人休假、病假自行隔離；嗣後再申訴人依診斷書申請公傷假，亦遭學校拒絕，致影響該年度成績考核、考績獎金及名譽。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申訴評議決定，並進行公平且全面之人員訪談與調查。
三、機關說明意旨：
(一)調查小組於調查期間，除訪談申訴人(即本件再申訴人)、被申訴人（即甲校長）外，亦訪談多位相關人，並檢視錄音檔、LINE對話紀錄及診斷證明等書面說明，程序符合正當法律程序與比例原則。雖未全數依再申訴人要求之名單進行訪談，惟調查小組有權基於專業決定調查範圍，且已給予再申訴人充分表達意見之機會。
(二)經調查小組審慎調查，甲校長之行為多屬就事論事、基於校務領導與教學經營原理，或於緊急狀況下所為之急切言詞，尚未超過社會通念可容許之合理範圍。調查報告綜合認定各項指控事件均不構成「藉由權力濫用與不公平之處罰對持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為」之職場霸凌要件。
(三)至再申訴人於調查報告完成後始提出病假及延長病假追溯為公傷假之申請，學校依法不予同意；另其成績考核係依相關考核辦法辦理，與本件調查結果無涉。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法（現名稱為：公務人員執行職務安全及衛生防護辦法）第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)調查時霸凌防治注意事項第3點規定：「本注意事項所稱職場霸凌，指藉由權力濫用與不公平之處罰為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重的身心壓力。」第7點第1項規定：「為處理本府職場霸凌申訴案件，設置『ＯＯＯＯＯ職場霸凌申訴處理評議委員會』（以下簡稱申評會）。」第2項規定：「申評會設置委員13人，其中1人為主任委員，由本府秘書長兼任，並為會議主席……」第8點第1款規定：「申訴處理程序如下：(一)受理之申訴案件，主任委員應於權責單位接獲申訴後，指派相關人員組成調查小組（以下簡稱調查小組）進行調查，並作成調查報告提交申評會評議。必要時，並得聘請專家、學者或社會公正人士擔任調查小組組員。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)申訴處理委員會係由ＯＯＯＯＯ依調查時霸凌防治注意事項，其程序均依該作業規定辦理，並無違誤。
(二)依調查時霸凌防治注意事項第3點規定，職場霸凌係指藉由權力濫用與不公平之處罰為持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重的身心壓力。
(三)本案調查報告事實認定及理由略以：
1.112年12月英語學藝競賽事件：乙主任（即再申訴人，下同）主張甲校長於活動中心大聲對其責罵。經查相關人A師及B師均證稱當時未聽見甲校長有大聲講話或口氣不好之情形，甲校長於雙方LINE對話內容，並無因此事件而對乙主任有冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之言語，難認甲校長有藉由職權行使對再申訴人為貶抑或羞辱。
2.113年1月工友調職事件：乙主任主張甲校長因與其討論E工友調職一事對其咆哮及惡言相向，並發送電子郵件加以貶抑。惟經查在場之A師證稱「那時候乙主任跟甲校長互動是緩和的，乙主任還有遞水果跟甜點給我和甲校長吃」；又甲校長發信予E工友係為澄清調職原委，為首長管理權之正當行使，並無批評或否定E工友價值之內容。此外，乙主任另於訪談時提出與甲校長之LINE對話逐字稿，經調查小組檢視後，認對話內容屬一般校務運作之公務往返，並無因此事有對乙主任有冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之言於，是以不構成職場霸凌要件。
3.113年1月玉米筍及地瓜葉事件：乙主任主張甲校長因其「於上課期間透過廣播請同仁協助處理家長贈送學校之玉米筍及地瓜葉」之行為有所不滿而加以羞辱。經查甲校長係考量學校實務運作，以其於上課時廣播非急迫事項有干擾教學之虞指正應優先找此時無課之同仁，核屬首長對業務之領導與管理指導，尚無冒犯、威脅、冷落或侮辱之言語，難認有職場霸凌行為。
4.113年4月3日地震後水管管線事件：乙主任主張甲校長對其咆哮逼問有關廁所沒水之問題，經查當時屬地震後之發生之狀況，甲校長詢問修繕進度，於急切之際縱有音量大聲，尚在一般社會通念可容許接受之範圍，難認有權力濫用與不公平處罰之情。
5.113年5月8日共讀站驗收事件：乙主任主張甲校長未體諒其當天公務繁忙對其辱罵。甲校長稱其確實有責怪乙主任，惟係因驗收當日乙主任遲到，因建築師、會計師等人都已到場，並僅有說「大家都在等你」一句話，並無羞辱字眼。經查在場相關人D師證稱當時甲校長與建築師均有與乙主任對話，並不見爭執情事，且甲校長對遲到一事糾正提醒，就一般社會通念而言尚在可容許與接受範圍，具正當性並符合比例原則。又查雙方LINE對話，對此事均有向對方道歉，雙方語氣平和，甲校長並無霸凌之樣態。
6.113年6月12日自然/版畫教室沒水事件：乙主任主張甲校長因教室洗手台沒水一事而於LINE群組責罵其「嚴以律人，寬以待己」等語，致乙主任去看精神科。經訪談甲校長表示「乙主任會把事情推給廠商……且對自己的標準很寬鬆，對別人很嚴格……」Ａ師表示甲校長很認真，不會徇私，對於校務也都會幫忙。經查甲校長係因設備維修問題急於了解狀況，主觀上係基於維護學校設備之管理目的，其對於乙主任之要求具有合理目的，並非恣意妄為之舉，甲校長所言並非無據，但尚無刻意刁難或侮辱之意，未逾越合理之業務指導範圍，難僅憑此認涉職場霸凌。
7.113年8月5日及7日校長室談話：乙主任主張甲校長於校長室「在我面前批評其他同仁……殺雞儆猴……威脅我」，惟調查小組審酌相關證詞及資料，認甲校長係屬主管因應現場工作狀況之領導範疇，尚無刻意刁難或侮辱乙主任之工作、人格、做事之情狀，不符職場霸凌要件。
8.113年11月6日辦公室對話：乙主任主張遭甲校長於辦公室咆哮、污辱及人身攻擊。甲校長稱當日衝突起因為水龍頭滴水1個月、工地棧板放1個月、鮮奶過期未清等公務事項；雙方皆情緒激動、音量較大，但其言詞多針對工作缺失，甲校長係基於職權對校務進行督導，目的合理，且雙方對話過程中甲校長語意尚非以敵視、討厭、歧視為目的，無貶損乙主任主觀惡意，又查雙方LINE對話紀錄，乙主任於113年11月8日又有向甲校長致歉，顯見其亦認同甲校長對於校務督導之正確性，因此難認有職場霸凌之情事。
9.又再申訴人雖提出醫院診斷證明，載以「診斷病名：憂鬱症合併焦慮狀態。」主張係甲校長對其霸凌所致，惟調查小組認職場霸凌之情形涉及人與人之間互動行為，成因多元，究竟係何因素造成乙主任之身心焦慮恐慌症狀，尚難逕認其症狀係因甲校長實施職場霸凌所致。
(四)綜上所述，調查小組調查相關事證尚難認定甲校長有為藉由權力濫用與不公平之處罰，造成持續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱之霸凌行為；調查小組於檢視相關證據資料，訪談相關人員後，依論理於經驗法則，於調查報告並詳論心證形成過程，認各具體事件均不符職場霸凌作業注意事項第3點之構成要件，本會予以尊重，原措施核屬有據，原申訴評議決定亦無不合。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他保障法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策