1150019892評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150019892
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：楊子鐳
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因113學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年10月7日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）之專任輔導教師，學校教師成績考核委員會（下稱考核會）於114年8月27日決議，審酌申訴人113學年度之教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政工作等整體表現，因具對校務未能確實配合、有關輔導工作難認得法之情形，依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）考核為第4條第1項第2款，由學校以114年10月7日ＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於114年11月7日提起申訴，並於115年2月24日補充說明。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人自111年至學校任教，歷年來教學輔導、出缺勤情況均正常，親師溝通順暢、各處室亦無對申訴人列管輔導，申訴人111學年度及112學年度考績均列行為時考核辦法第4條第1項第1款。學校未經任何調查、未告知申訴人作成原措施依據之事由為何，未通知申訴人陳述意見，逕將申訴人113學年度考績考列該辦法第4條第1項第2款。
(二)有關學校稱申訴人113學年度寒假期間，ＯＯ基金會社工聯繫學校事涉申訴人輔導班級學生相關事宜，申訴人以寒假是假日為由拒絕處理負責學生事務一節：實因當時同仁所提供的電話有誤，經申訴人提醒更正後，申訴人即撥打電話聯繫，並無原措施學校稱於寒假期間不配合學校業務事情。
(三)有關學校稱申訴人常拒絕協助涉及特教相關之業務，造成主管分配工作困擾及處室內輔導及特教教師間之摩擦一節：申訴人已努力進行輔特工作合作溝通協調，惟特教教師對申訴人並不友善，且工作量已超過申訴人身體負荷。
(四)有關家長、學生投訴校長室稱申訴人輔導工作未能積極回應學生需求、以忙碌為由將學生轉介他人、晤談過程翹腳看手機一節：學校校長多次向申訴人表示，此事件僅是要善意提醒申訴人，並非要責怪申訴人未盡責，申訴人出具之書面回應只是學校要留存紀錄並回覆給家長。又此事並未做過任何公正調查，不應逕認申訴人有此違失行為。
(五)114年2月19日學校開會協調分配工作，因學校輔導人力不足，申訴人的責任輔導班級從17班進入20班，申訴人當時已反映此工作量負荷過多，無力負擔。惟學校校長遲未再召開工作協調會議，因申訴人無法繼續負擔ＯＯＯ班級，於114年4月28日向學校校長反映，並同日上簽請辭ＯＯＯ輔導責任班級，學校校長同年5月12日否准申訴人請辭，申訴人並未如學校所稱立即停止ＯＯＯ輔導工作，僅在4月28日至5月12日公文往返期間，暫時停止ＯＯＯ的輔導工作（該時段ＯＯＯ發生違規記過輔導工作共3件）；另有關學校稱學生於班上情緒不穩而自傷事件，並無該生輔導系統直接相關人員向申訴人表示該生需要協助，或證實該生確有發生自傷情事。
(六)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並依行為時考核辦法改考113學年度之年終成績考核為第4條第1項第1款。
二、學校說明意旨：
(一)申訴人113學年度教師成績考核表經評擬整學年度工作表現未符合行為時考核辦法第4條第1項第1款第2目「輔導管教工作得法，效果良好」及第3目「服務熱誠，對校務能切實配合」初評結果為該辦法第4條第1項第2款。至申訴人111及112學年度教師成績考核結果與113學年度無涉。
(二)有關申訴人113學年度教師成績考核考列為行為時考核辦法第4條第1項第2款之事實理由如下：
1.對校務未能切實配合：
(1)113學年度寒假期間ＯＯ基金會社工與學校聯繫事涉申訴人負責輔導班級學生相關事宜，申訴人卻表示寒假期間請找主任處理業務，亦不只一次表示寒假期間請勿指派工作。
(2)學校輔導室配置輔導教師及特教教師，「輔特合作」始能最大化幫助特教學生，惟申訴人常拒絕協助涉及特教相關之業務工作，造成主管分配工作困擾及處室內輔導和特教教師之間摩擦。
2.有關輔導工作處理難認得法：
(1)114年4月17日學生、家長向校長室投訴，申訴人輔導學生常匆忙結束談話，未積極回應學生需求，頻繁以忙碌為由將學生轉介他人處理，且於輔導晤談過程中翹腳、看手機、轉移話題，使學生感受被忽視、未被尊重。
(2)申訴人114年4月28日上簽自述因責任班級遽增，工作不堪負荷故需請辭ＯＯＯ班級輔導工作。因受限於學校輔導人力吃緊，學校實無法應申訴人要求免除其該班之輔導責任。惟申訴人於校長尚未裁示前即停止處理ＯＯＯ班的輔導工作，此段期間發生該班違規記過輔導3件、學生預約晤談需求、學生於班上情緒不穩持美工刀自傷事件，申訴人均以已請辭為由，拒絕處理相關輔導工作。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱教育部100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關申訴人輔導學生過程態度不佳使學生感到未受尊重、擅自停止責任班級輔導工作，不符合行為時考核辦法第4條第1項第1款第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」：
1.有關申訴人輔導學生態度不佳部分：學校114年4月17日接獲學生、家長投訴至校長室，申訴人以繁忙為由，將學生轉介至其他老師，且申訴人在約談、輔導學生時有翹腳、看手機、直接轉移話題等行為。申訴人回覆投訴之內容自承自前輔導主任過世後，其工作量劇增，恐無法確保學生輔導需求，基於學生輔導權益最大化，故才討論轉介其他專業老師之可行性；又因工作量大，在尚未正式開啟輔導晤談前，需使用手機處理工作，及放鬆身心調適健康（翹腳）。足見申訴人約談、輔導學生過程中，確實有使用手機、翹腳行為，又無論使用手機及翹腳之最初動機係因查察資料及申訴人身心放鬆，申訴人未考量有輔導需求之學生已踏入輔導室尋求協助時之心境，及上開行為可能造成有輔導需求學生更感到未受尊重及被忽視之結果。
2.有關申訴人擅自停止責任班級輔導工作部分：申訴人114年4月28日上簽自述因責任班級劇增，工作不堪負荷，故需請辭ＯＯＯ班級輔導工作，惟學校因輔導人力吃緊，實無法應申訴人要求免除其該班之輔導責任。申訴人上簽請辭後分別於同日發生該班甲生、乙生因違紀需輔導、同年5月7日、5月9日該班丙生違紀需輔導等3件輔導需求，申訴人亦分別以已請辭、尚待工作協調分配及丙生已由輔導主任協助為由，拒絕處理相關輔導工作，均有學校會辦申訴人之簽陳在卷可稽。惟縱不論申訴人是否因過於繁忙而上簽請辭ＯＯＯ班級之輔導工作，惟於校長尚未同意該請辭時，ＯＯＯ仍為申訴人之責任輔導班級，此段時間（即上簽時至尚未同意請辭之此段期間），仍應就該班級有輔導需求之學生，為應盡之輔導工作義務。申訴人以業已向校長請辭該班級輔導工作為由拒絕輔導，尚難合妥。
(三)有關申訴人於寒假期間推拒應負責業務、拒絕主管指派輔特合作業務，亦不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第3目規定「服務熱誠，對校務能切實配合」：
113學年度寒假期間ＯＯ基金會社工與學校聯繫事涉申訴人負責輔導班級學生相關事宜，申訴人多次於工作群組稱寒假期間，請主任回電、處理；寒假期間業務請轉知主任；要求比照前任主管在任時規矩；另有關主管交辦分配有關輔導及特教知能研習相關工作，申訴人亦稱該工作屬特教業務而予以拒絕，要求主管另行安排，上揭事件均有申訴人與主管之對話紀錄在卷可稽。
(四)綜上，學校雖僅就考核辦法第4條第1項第1款第2目、第3目詳予論證，認未符合；惟該款其他各目亦已為討論。依教育部100年9月1日函，符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款各目之條件者方得考列該款，若違反其中1目，即不得考列該款。申訴人於113學年度內，輔導表現不符合行為時考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款第2目規定，工作表現亦不符合該辦法第 4 條第 1 項第 1 款第3目規定，學校依考核辦法考核其113學年度年終成績為同條項第 2 款，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席OOO
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策