1140120646評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 26 日
發文字號：1140120646
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：謝碧容
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因免予評鑑事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年10月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ學院（下稱ＯＯ院）副教授（於113年8月1日受聘於學校）。依ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評鑑辦法（下稱學校評鑑辦法）第10條第1項第5款規定，教師曾獲國科會專題計畫（含研究計畫）10次以上並執行完畢者（每年採計1次……），得檢附佐證資料提各級教評會審議通過後，免予評鑑。再申訴人於114年3月12日依上開規定檢具資料，向學校提出免予評鑑之申請，經學校ＯＯ院教師評審委員會（下稱院教評會）114年4月22日會議決議，先釐清校外申請之國家科學及技術委員會（下稱國科會）計畫是否符合學校評鑑辦法第10條第1項第5款之要件而得納入採計後再議。經學校人事室114年5月9日之簽辦意見以學校評鑑辦法第10條第1項第5款所列免予評鑑之規定，並未排除採計校外之國科會專題計畫。嗣院教評會114年5月20日會議決議，不通過再申訴人免予評鑑之申請，由院教評會以114年6月9日院教評會決議通知書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年6月10日向學校教師申訴評議委員會（下稱申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年10月31日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱原申訴評議決定）檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年11月14日提起再申訴，並於115年2月24日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人自101年度至111年度已獲國科會專題計畫（含研究計畫）10次以上並已執行完畢，已符合學校評鑑辦法第10條第1項第5款免予評鑑之情形，且該條文亦未明文限制採計限於現職服務學校（即ＯＯＯＯＯＯＯＯ）期間之國科會計畫等文字，惟院教評會錯誤解釋學校評鑑辦法第10條規定，認定教師免予評鑑為學校獎勵機制，須以對現職服務學校貢獻為準，而自行認定僅採計現職服務學校期間之國科會計畫，並於院教評會114年5月20日會議決議，否准再申訴人之申請，違反信賴保護原則。且依大學法第21條第1項規定及學校評鑑辦法第1條規定，教師評鑑之目的在於提升教師教學、研究及服務之整體績效，而非作為獎懲或榮譽之工具，學校以上開理由予以否准再申訴人免予評鑑之申請，自有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：撤銷原措施及原申評決定，並核予再申訴人免予評鑑之結果。
三、學校說明意旨：
再申訴人之免予評鑑申請，是否符合學校評鑑辦法第10條第1項第5款免予評鑑之規定，業經院教評會委員討論，就正反意見均已納入考量，並經委員認定免予評鑑為學校獎勵機制，須以對學校貢獻為準，故決議不通過再申訴人免予評鑑之申請。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)大學法第1條第2項規定：「大學應受學術自由之保障，並在法律規定範圍內，享有自治權。」第21條第1項規定：「大學應建立教師評鑑制度，對於教師之教學、研究、輔導及服務成效進行評鑑，作為教師升等、續聘、長期聘任、停聘、不續聘及獎勵之重要參考。」第2項規定：「前項評鑑方法、程序及具體措施等規定，經校務會議審議通過後實施。」
(二)學校評鑑辦法第1條規定：「ＯＯＯＯＯＯＯＯ（以下簡稱本校）為提升教師『教學』、『研究及產學合作』、『輔導及服務』績效，依據大學法規定訂定本辦法。」第2條第1項規定：「本校專任教師定期成效評估每4年辦理1次，除有本辦法第10條規定免予評鑑之情形者外，應主動申請及接受『教學』、『研究及產學合作』、『輔導及服務』3項績效評鑑。」第2項規定：「新聘專任教師來校未滿4年者，得免參加定期成效評估。」第10條第1項第5款規定：「教師符合下列情形之一者，得檢附佐證資料提各級教評會審議通過後，免予評鑑：……五、……曾獲國科會專題計畫（含研究計畫）10次以上並執行完畢者（每年採計1次，含多年期計畫及91學年度前甲等或優等研究獎者；……）。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、大學法第21條第1項規定，大學應建立教師評鑑制度，其目的係為了提昇大學教學品質及學術水準，增加大學競爭力，以達成追求大學教育卓越化之目標。惟大學教師評鑑未通過可能將予受評教師不予續聘或資遣等之規定，足以改變其教師身分，關係教師權益，涉及對教師職業自由之限制，影響其工作權，故大學之教師評鑑事項及相關程序之規定，自應合理妥適（憲法法庭111年度憲判字第12號判決參照）。又學校教評會就教師評鑑具體個案對受評者所為成績綜合考評判斷，有高度專業性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師評鑑業務，其教評會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查，合先敘明（最高行政法院106年度判字第628號判決參照）。
三、有關原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)本件經院教評會114年4月22日會議決議，於釐清校外申請之國科會計畫，是否符合學校評鑑辦法第10條第1項第5款曾獲國科會專題計畫10次以上並執行完畢之要件是否納入採計後再議。經學校人事室114年5月9日之簽辦意見以學校評鑑辦法第10條第1項第5款所列免予評鑑之規定，並未排除採計校外之國科會專題計畫。嗣院教評會114年5月20日會議決議，不通過再申訴人免予評鑑之申請。經人事室114年5月22日簽辦意見，以再申訴人檢附資料，符合學校評鑑辦法第10條第1項第5款免予評鑑之規定，為維護教師權益，建請院教評會重新檢視。院教評會114年6月26日會議以依大學法第21條規定，教師免予評鑑係學校獎勵教師對於學校貢獻之機制，教師對學校貢獻之衡量，係透過教師在學校教學、服務、研究成果或表現評估，而再申訴人係新進人員，對於學校貢獻尚待學校評鑑認定，逕以再申訴人於他校之貢獻（國科會計畫數量）用於申請學校免予評鑑，尚有爭議；另依據慣例，學校教師升等可採計在他校之著作成果，但以50%為限，然人事室之簽辦意見僅載明他校之國科會計畫可採計，但無採計方式之提出，與學校之前例不相合，爰決議維持院教評會114年5月20日會議不通過免予評鑑申請。
(二)按學校評鑑辦法第10條第1項規定，教師符合同條項各款之規定者，得檢附資料交由各級教評會審議通過後，免予評鑑，故是否免予評鑑仍應由學校各級教評會依權責予以審議。又教師免予評鑑，係學校給予之獎勵措施，其符合之資格條件於學校評鑑辦法第10條第1項規定之。而依學校評鑑辦法第10條第1項第5款免予評鑑之規定，係以曾獲國科會專題計畫（含研究計畫）10次以上並執行完畢為其要件。本件再申訴人所提供之國科會計畫完成情形及件數均非於學校申請，經學校不予通過再申訴人免予評鑑之申請，惟學校評鑑辦法第10條第1項第5款係於何時訂定？其立法意旨為何？是否係為獎勵教師對學校之貢獻？該款規定是否不適用於新進教師？院教評會114年6月26日所稱慣例及採計之前例或法規依據為何？何以依學校教師升等規定之方式折算採計？未見提出佐證資料，是逕以再申訴人為學校新進人員，而決議不予採計其於他校執行之成果，其判斷是否有以不完全之事實為基礎，仍待釐清。
(三)綜上，本件原措施既有上開瑕疵，應予撤銷；學校申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、又本件原措施係以院教評會名義為之，按院教評會為學校內部委員會，本件原措施應以學校名義為之，方符法制，併予指明。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策