1140126081評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 27 日
發文字號：1140126081
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：陳靜玫
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：顏家鴻
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因成績考核通知書薪額記載事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112年10月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號敘薪通知書及114年9月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第25條第2款及第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。……四、原措施已不存在或申訴已無實益。……」
二、申訴人現係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ專任教師，經學校112年度第1次教師甄選錄取後，於112年8月1日至學校任教。經學校辦理敘薪事宜，因申訴人自96年8月1日至99年8月1日任職ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ專任教師3年（下稱系爭年資）時，未具ＯＯＯＯＯＯ合格教師證，不予採計；嗣申訴人職前任職ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ專任教師8年（自99年8月1日起至107年7月31日止），提敘8級，月支薪ＯＯＯ薪額，又因申訴人107年8月1日至112年7月31日任職ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱ＯＯＯＯ）期間，於109年6月取得碩士學位，於同年7月7日提出改敘，依教師待遇條例第10條第1項第1款規定，提敘3級，月支薪ＯＯＯ薪額，ＯＯＯＯ以109年7月9日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函知申訴人，申訴人未提出救濟確定。復因申訴人係自公立學校轉任學校，依教師待遇條例第11條第1項：「公立學校教師轉任其他公立學校教師時，依原敘薪級核敘。……」學校遂以申訴人原任職ＯＯＯＯ111年度教師成績考核通知書所核定薪額ＯＯＯ銜接核敘，自112年8月1日生效，並由學校以112年10月23日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號敘薪通知書（下稱原敘薪通知書，載明核定薪額為ＯＯＯ）予申訴人。嗣申訴人113學年度教師成績考核，經學校教師成績考核委員會114年8月12日會議決議考列為行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第1款，申訴人113學年度教師成績考核核定薪額為ＯＯＯ，並以114年9月30日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施），通知申訴人。申訴人不服原敘薪通知書及原措施，於114年11月27日向本會提起申訴，並於114年12月16日補充說明。
三、經查申訴人係於112年10月30日簽收原敘薪通知書，此有申訴人親簽署名及收受日期在卷可稽，故原敘薪通知書於112年10月30日即已發生合法送達之效力。且原敘薪通知書亦載明「當事人對所敘薪級如有疑義，得依教師待遇條例施行細則第5條第1項規定，應於接到敘薪通知書次日起30日內敘明事實及理由，並檢附有關證件，送請本校依第3條第2項規定程序於30日內重行敘定，或依教師法相關規定，應於接到敘薪通知書之次日起30日內，向中央教師申訴評議委員會提起申訴；或依有關規定，請求救濟。」依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。申訴人遲至114年11月27日始對原敘薪通知書提出申訴，顯已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
四、另有關原措施部分，因申訴人之113學年度成績考核已考列符合考核辦法第4條第1項第1款，其核定薪額部分，已於原敘薪通知書載明，申訴人並未提出救濟，已告確定，申訴人並無受任何不利措施，核定薪額亦無違誤，申訴已無實益。按評議準則第25條第4款規定，亦應不受理。
五、據上論結，本件申訴為不受理，爰依評議準則第25條第2款規定及第4款規定，決定如主文。並依評議準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日期2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策