1140108152評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 01 月 23 日
發文字號：1140108152
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人兼再申訴代表人：蔡明昌
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人：張哲維
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人等因系務會議紀錄事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年9月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人等分別係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）副教授、教授。再申訴人等為ＯＯ系評鑑小組之工作人員，因再申訴人等未於期限內完成系所評鑑報告之分工事項（即撰寫系所評鑑報告書），經ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會（下稱系教評會）114年1月10日會議決議，就再申訴人等未完成系所評鑑報告書一事，建議由新任系主任予以輔導，並以114年2月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ奉核簽通過該次系教評會議紀錄。再申訴人等不服，以學校系教評會114年1月10日會議紀錄建議輔導一事，具有懲戒與矯正意涵，而未經院、校教師評審委員會（下稱教評會）審議，有違正當法律程序為由，於114年3月5日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴。經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年9月3日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人等不服，於114年10月9日提起再申訴，並於10月30日補充理由。
二、再申訴人等提起再申訴意旨：
(一)系教評會114年1月10日會議決議，以再申訴人等違反教師服務規約為由，對再申訴人等作成處分。然查學校114年2月3日1143300037號奉核簽，其內容並未具體載明違反教師服務規約之具體條項或事實依據，僅籠統引用教師服務規約第5條逕行處分，已構成重大程序瑕疵。又涉及教師權益或懲處事項，應依法移送3級教評會審議，不得由系級教評會逕為終局處分，本案系教評會決議未送院、校教評會審議，反將該處分懸置於系內，已違反程序，並有濫權、侵害教師權益之虞。
(二)希望獲得之具體補救：1. 系教評會114年1月10日會議決議及原申訴評議決定均撤銷。2.檢討系教評會程序運作，強化法遵教育。
三、學校說明意旨：
系教評會114年1月10日會議僅係建議性質，且現任系主任亦未予採用該建議，亦無對再申訴人等採取任何實質行為損及其等之教師權益，且再申訴人等亦於事後協助完成系所評鑑報告。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置要點（下稱系教評會設置要點）第3點規定：「本委員會置委員5至7人，本系暨學程主任為當然委員，其他委員由本系暨學程專任教師就合格副教授以上人員以公開方式選舉產生之，惟員額不足時，得由本校具副教授以上或助理教授以上資格者推選擔任之，委員之任一性別不得低於總數之三分之一，任期一年，連選得連任。」
(三)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教師申訴評議委員會組織及評議要點第7點規定：「本校教師不服學校有關其個人權益之措施者，得向本會提起申訴……。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項規定，教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件。本件再申訴人不服系教評會114年1月10日會議紀錄；依學校答辯說明，該會議紀錄僅具建議性質，現任系主任並未採用，亦無採取任何實質行為損及教師權益，且再申訴人等亦已配合完成系所評鑑報告之分工事項，是該會議紀錄之決議，尚非影響其教師權益之具體措施。再申訴人等提起本件教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。故本件非屬教師申訴救濟範圍內事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定。本件申訴應不受理，學校申評會所為申訴不受理之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 1 月 19 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策