1150036438評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150036438
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：謝隆欽
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因曠課、曠職及113年成績考核等事件，不服ＯＯＯ教務處114年2月25日ＯＯＯＯＯＯ通知書、114年5月22日ＯＯＯＯＯＯ函、114年8月14日ＯＯＯＯＯＯ函及114年10月21日ＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
關於原措施1、原措施3及原措施4部分：申訴駁回。
關於原措施2部分：申訴不受理。
事　實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師兼導師，114年（下同）1月20日14時20分至15時10分，因申訴人未到任教班級授課，學校教務處幾經聯繫申訴人未果，遂請其他導師入班代課，學校經查閱監視器後發現申訴人於當日13時44分開車離校至15時34分始返回。學校教務處遂依ＯＯＯ出勤管理要點（下稱學校出勤管理要點）第6點第4目規定，登記曠課1節，並以114年2月25日ＯＯＯＯＯＯ通知書予申訴人（下稱原措施1）。申訴人未事先提出請假手續，事後補請病假學校亦未核准，另經學校成績考核會（下稱考核會）114年5月6日會議決議，依行為時教師請假規則第15條核定申訴人曠職2小時，並以114年5月22日ＯＯＯＯＯＯ函知申訴人（下稱原措施2）。
二、另申訴人申請6月16日10時至17時病假休養，惟學校發現申訴人同日下午出現於臺北市南港展覽館「臺灣ＯＯＯ聯合學術研討會」會場，經請申訴人提出說明，仍無法清楚說明該段請假時間出現於臺北市及參與研討會之關聯性，故認申訴人申請病假卻從事與病假無關活動，有請假別與事實不符情事，遂依行為時教師請假規則第15條核予申訴人曠職6小時，並以114年8月14日ＯＯＯＯＯＯ函（下稱原措施3）予申訴人。學校單位主管初評申訴人113學年度成績考核為行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第3款，經學校考核會8月26日會議決議依行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」之規定，考列申訴人113學年度成績考核為行為時考核辦法第4條第1項第3款；報經教育部核定後，學校以114年10月21日ＯＯＯＯＯＯ教師成績考核通知書（下稱原措施4）函知申訴人。申訴人不服，於12月8日提起申訴，並於115年3月17日及同年4月7日補充說明。
三、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人於113學年度第1學期休業式當天有短暫外出及安排車輛檢修，不應視為曠職，期末教師事務繁多，不堪負荷，疲累難當。1月20日下午於ＯＯ教室寄出教案，向教務處人員確認有收到檔案後，再度返回ＯＯ教室，即感身體不適，倒下未有知覺。此後有給付代課費用予代課老師，並補請病假，但未獲學校同意。又申訴人平常搭乘捷運上下班，1月20日為該學期休業式，因寒假會有用車需求，當天才開車到學校，藉用車之便，中午外出還書，下午安排汽車檢修廠技師到校取車，進廠檢查，故當日才有車輛多次進出校門紀錄。
(二)申訴人請病假休養是事實，之後外出不應視為曠職：6月中，申訴人確實有數日咳嗽症狀嚴重，為免傳染師生，6月16日當天請病假休養喉嚨，服藥休養後才外出。備課、用餐皆為教師生活一部分，之前多次於病假候診時備課或請病假離校用餐後才前往就醫，6月16日請病假亦是。當日病假返家服藥休養後，方才戴口罩外出，外出期間仍持續休養喉嚨，符合休養病假之事由。
(三)希望獲得之具體補救：同意申訴人補請之病假、撤銷原措施1、2、3及原措施4。
四、學校說明意旨：
(一)1月20日14時20分至15時10分，因申訴人未到任教班級授課，亦未主動通知學校協處，學校教務處幾經聯繫申訴人未果，遂請其他導師入班授課。學校2月27日與申訴人會談，申訴人稱1月20日13時36分於辦公室寄出檔案後，即因身體不適倒下沒有知覺，直至當日15時30分才醒來。惟學校查閱監視器發現申訴人於是日13時41分步出辦公室、13時44分開車離校至15時34分始返回學校大門、15時36分再度步出辦公室，且未提出請假手續。學校於召開考核會前已依法通知申訴人陳述意見，申訴人亦已遞交陳述意見書，學校依行為時教師請假規則第15條核定申訴人曠職2小時，並無違誤。
(二)申訴人申請6月16日10時至17時病假休養，學校發現申訴人同日下午出現於臺北市南港展覽館「臺灣ＯＯＯ聯合學術研討會」會場，遂於6月24日通知申訴人說明，申訴人以電子郵件回覆，自述返家（申訴人家住ＯＯＯ）服藥後，有短暫外出，惟仍無法清楚說明6月16日所請假別（病假）與出現地點（臺北市）及參與活動（臺灣ＯＯＯ聯合學術研討會）之關聯，爰認申訴人申請病假卻從事與病假無關活動，有請假別與事實不符情事，遂依行為時教師請假規則第15條核定申訴人曠職6小時，並無違誤。
(三)申訴人114年1月20日曠職2小時及同年6月16日曠職6小時，合計曠職8小時，符合行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」之規定。學校考列申訴人113學年度成績考核為行為時考核辦法第4條第1項第3款，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第98條第3項規定：「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後1年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。」
(二)行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：……（二）曠課超過2節或曠職累計超過2小時。……」
(三)行為時教師請假規則第3條第1項第2款規定:「教師之請假，依下列規定：二、……因疾病或經醫師診斷需安胎休養者，其治療或休養期間，得請病假，每學年准給28日……」 第13條第1項：「教師請假、公假或休假，應填具假單，經學校核准後，始得離開。但有急病或緊急事故，得由其同事或親友代辦或補辦請假手續。」第15條規定：「教師未依第13條第1項規定請假而擅離職守或假期已滿仍未銷假，或請假有虛偽情事者，均以曠職論；無故缺課者，以曠課論。曠職或曠課者，應扣除其曠職或曠課日數之薪給。」
(四)學校出勤管理要點第4點第2目規定：「本校教師應以規定每日出勤8小時……時間規定如下：（二）導師：以學生作息時間為準」第6點第4目規定：「教師（含軍訓教官）應按課程表授課，並依下列規定辦理：……（四）無故缺課者，除以曠課處理外，並規定時間書面通知補授所缺課程。」
(五)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(六)司法院釋字第736號解釋理由書略以：「……教師因學校具體措施（諸如曠職登記、扣薪、年終成績考核留支原薪、教師評量等）認其權利或法律上利益受侵害時，自得如一般人民依行政訴訟法或民事訴訟法等有關規定，向法院請求救濟，始符合有權利即有救濟之憲法原則。至受理此類事件之法院，對於學校本於專業及對事實真象之熟知所為之判斷，應予以適度之尊重，自屬當然（本院釋字第382號、第684號解釋參照）。……」
(七)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第12條第1項規定：「申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之……。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施2應不受理，茲說明如下：
查申訴人於1月20日14時20分至15時10分，未到3年5班教授ＯＯＯ課程，亦未主動通知學校協處。經學校調閱監視器畫面，查知申訴人是日13時44分開車離校至15時34分始返回學校，亦未依規定辦理請假手續。由學校以原措施2通知申訴人曠職2小時。再查申訴人係於114年5月22日簽收原措施2，此有申訴人親簽署名及收受日期在卷可稽。故原措施2於114年5月22日即已發生合法送達之效力，且原措施2亦載明「臺端如不服本函，依教師法相關規定，得於收受本函之次日起30日內提出確實證明或理由，向教育部申訴評議委員會提出申訴。」等語。依評議準則第12條第1項規定，申訴之提起，應於收受或知悉措施之次日起30日內以書面為之。申訴人遲至115年3月17日始對原措施2提出申訴，顯已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第25條第2款規定，應不受理。
三、本件原措施1並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)申訴人不服原措施1，申訴人原應於收受或知悉措施之次日起30日內提起申訴。惟原措施1並未記載任何救濟教示，依行政程序法第98條第3項規定，申訴人於1年內提起申訴，視為於法定期限內所為（最高行政法院103年度裁字第1721號裁定參照），合先敘明。
(二)按行為時教師請假規則第15條規定略以：「……無故缺課者，以曠課論。……」學校出勤管理要點第6點第4目「教師（含軍訓教官）應按課程表授課，並依下列規定辦理：……（四）無故缺課者，除以曠課處理外，並規定時間書面通知補授所缺課程。」申訴人於1月20日14時20分至15時10分，未到3年5班教授ＯＯＯ課程等情已如前所述。嗣學校請申訴人說明該時段未到班授課緣由，申訴人同年月24日以電子郵件表示係因身體疲累、精神不繼，於該日13時36分於辦公室內睡著至15時30分醒來。學校依學校出勤管理要點第6點第4目，核予曠課1節登記之原措施1並無違誤。
四、本件原措施3並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)按學校受理教師請假之申請，係以教師所提請假之具體事由為審核，故行為時教師請假規則第15條所稱教師請假有虛偽情事者，係指教師辦理請假手續並獲學校核准後而離開，然其客觀上並不存在得請假之事由，卻偽稱有得請假之情事，亦即請假具體事由之原因事實為虛偽，致使學校陷於錯誤而為核准之情形（高雄高等行政法院108年度簡上字第31號判決參照）。
(二)申訴人雖依行為時教師請假規則第3條第1項第2款及第13條第1項規定於5月27日預先申請6月16日10時至17時（下稱該時段）病假休養，學校於5月29日核准，惟其請假之初學校尚難判斷申訴人請假有無虛偽情事，故如准假後申訴人未從事原請病假之行為或活動（如就醫、休養），事後又未能合理說明理由及銷假或改請及其他假別等事宜，此等行為自違反行為時教師請假規則第15條規定，仍應以曠職論。查申訴人申請該時段病假休養，惟同日下午出現於臺北市南港展覽館「臺灣ＯＯＯ聯合學術研討會」會場，並有參與研習名單及申訴人簽到單等資料可稽。嗣學校於114年6月24日通知申訴人就該時段其所請假別與實際活動不符一事提出說明，申訴人於同年月30日以電子郵件回覆，稱其5月中起有咳嗽症狀、就醫服藥治療，6月16日病假後返家服藥後戴口罩曾短暫外出。惟其未能具體說明其所請假別與實際出現地點及參與活動間之合理關聯（按：即申訴人家住ＯＯＯ，申請病假休養卻出現於臺北市舉辦之學術研討會）。學校爰認定申訴人申請病假期間仍出席與療養無關之研討活動，核有請假別與事實不符，具請假虛偽情事，遂依學校出勤管理要點第4點第2目及行為時教師請假規則第15條規定，核予申訴人曠職6小時，並無違誤。
五、申訴人113學年度教師成績考核，符合行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定「曠課超過2節或曠職累計超過2小時」，原措施4並無違誤：
(一)教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
(二)學校114年8月26日之考核會組成、會議決議、陳述意見程序及原措施4之送達，均依相關規定辦理。
(三)申訴人之曠課及曠職紀錄已如前述，學校核予申訴人113學年度總計曠職8小時（即原措施2之曠職2小時及原措施3之曠職6小時），故學校考核會114年8月26日會議以申訴人113學年度表現具有行為時考核辦法第4條第1項第3款第2目規定情形，決議申訴人113學年度年終成績考核考列為第4條第1項第3款，作成原措施4，核屬有據。
六、本件原措施2不受理；原措施1、3及原措施4，認事用法並無違誤，應予維持。
七、據上論結，本件申訴為部分無理由，部分不受理，依評議準則第29條第1項及第25條第2款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策