1140113036評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 02 月 12 日
發文字號：1140113036
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：郭心甯
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯ
再申訴人因懲處建議事件，不服ＯＯＯＯ114年9月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事　實
一、再申訴人係ＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯ系（下稱ＯＯ系）助理教授。再申訴人以ＯＯ系主任○○○利用行政職權惡意指控、誹謗再申訴人有未依課綱授課之教學不力行為，造成再申訴人名譽、身心受損及應予系主任○○○懲處為由，於114年3月10日向學校教師申訴評議委員會（下稱申評會）提起申訴。經學校申評會以再申訴人所主張，並非針對其個人之具體措施為由，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年9月26日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函附評議書（下稱原申訴評議決定）予再申訴人。再申訴人仍不服，於114年10月27日提起再申訴，並於11月14日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)本件申訴標的為系主任○○○在行政調查過程中，利用職權進行惡意指控、誹謗及持續散播謠言等行政行為，此等行為已造成再申訴人名譽與身心健康之實質損害，依教師法之精神，再申訴人有權請求學校釐清並撤銷調查過程中不實之記錄，及請求學校採取適當措施停止侵害行為，此乃名譽回復及預防潛在不利影響之必要救濟，非無實益。又系主任○○○刻意蒐證、製作不實紀錄，並於審議公布後仍持續散播謠言，意圖對再申訴人之教師權益（如評鑑、續聘與審議成果）造成實質潛在威脅，此行為應屬教師法第42條第1項之有關個人之措施，而應受教師申訴制度審查。學校申評會錯誤將標的限縮於再申訴人教學不力事件調查之最終認定，以形式上「不成立」認定申訴無實益及非屬教師申訴救濟範圍，並作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，自有違誤。
(二)希望獲得之具體補救：1.撤銷原申訴評議決定。2.學校申評會應實體審理本件申訴案。
三、學校說明意旨：
本件再申訴人主張系主任○○○濫用行政職權，造成再申訴人身心受害等情，並非針對其個人教師身分或財產權或直接有關其個人之具體措施，非屬得向本會申訴之標的，學校申評會作成申訴不受理之原申訴評議決定，並無違誤。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。再申訴人認系主任○○○基於行政濫權而主張學校應予懲處，爰向學校申評會提起本件申訴。惟教師申訴之提起，係學校有對其作成措施，經其認屬違法或不當為前提，本件學校並無對再申訴人有措施，自非屬教師申訴救濟範圍內之事項，所提教師申訴難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 2 月 9 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策