1150038753評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150038753
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：莊惠絜
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年9月4日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）專任輔導教師。113年12月13日中午，再申訴人輔導責任班級之學生發生人際衝突，情緒不穩，由班導師將學生帶至輔導室尋求協助，並由輔導主任會同班導師請再申訴人協助輔導事宜，再申訴人以身體不適為由拒絕與學生談話（系爭行為1）。嗣學校因甲生涉跨校性平案件且具自殺意念，情緒急需介入關心，學校秘書於113年12月17日10時30分緊急召開甲生個案會議，請再申訴人出席，再申訴人原時段雖有監考工作，經學校請其他同仁協助監考，再申訴人仍堅持不願與會（系爭行為2）；113年12月16日、17日社工致電再申訴人欲討論甲生案情，再申訴人2次均以不清楚案情為由，將電話轉接給學創人員（系爭行為3）。學校輔導室以再申訴人無法於個案有緊急需求時提供輔導與諮詢，以協助穩定個案情緒、減少自殺風險為由，認再申訴人有對學生輔導或管教未能盡責之情形，建議學校移請教師成績考核會（下稱考核會）議處。嗣經學校考核會114年1月3日會議決議，依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第6條第2項第6款第4目規定「對學生之輔導或管教，未能盡責」，核予再申訴人申誡1次之懲處。由學校以114年1月7日ＯＯＯＯ令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年2月5日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「本件申訴無理由」之評議決定，由114年9月4日ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年10月3日提起再申訴，並於115年1月15日、同年4月13日補充說明。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人於113年12月11日請公假施打流感疫苗後陸續發生發燒、頭暈、劇烈頭痛、腹瀉、全身無力等症狀。因此，再申訴人同年月12日、13日各請病假1天、半天。又113年12月13日當日為校方ＯＯＯ活動之卡片回收截止日，再申訴人為免延誤相關行政作業，且認為文書作業尚不致耗費過多心力，故再申訴人雖身體不適，乃勉強於當日下午前往學校處理相關事宜，並將身體不適之具體症狀，包含頭暈、腹瀉、無力等，明確告知再申訴人之行政主管即輔導室主任。
(二)再申訴人113年12月13日下午在辦公室處理前開書面作業時，有再申訴人負責班級之乙生、丙生進入輔導室，再申訴人再次當面向輔導室主任、該2生班級導師說明身體不適之情形，故無法、也不適合自行輔導與管教學生。復見已有其他教師引導學生進入輔導室，更有主任與導師在場商議處理後續事宜，乃基於信任未介入處理。其後，又有丁生、戊生與庚生進入輔導室，再申訴人進行初步安撫後，主動表明因身體不適無法協助輔導，並提供諮商空間讓學生暫時休息、舒緩情緒，經該3名學生表示會去找導師商議時，再申訴人始開立該節課之相關證明予學生，方讓學生離開，難認再申訴人於學生之輔導管教有何未能盡責之情。
(三)有關學校因甲生出現緊急情緒狀況於113年12月17日10時30分召開甲生個案會議一節：該會議係因「學校詢問ＯＯＯＯ諮詢小組委員，建議先以輔導支持為主」方臨時召開，並非甲生發生任何緊急狀況而開。再申訴人ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ知悉甲生在家中有輕生意圖時，已第一時間展開輔導，與家屬聯繫，確認甲生身心狀況無虞，基於甲生此時仍拒絕輔導，不宜強制介入，乃另約面談時間。
(四)113年12月13日、同年月16日及17日，社工來電表示要了解通報案件資訊及通報經過，並非個案研商。因當時再申訴人尚未與案生接觸，僅知通報表上之資訊，實際與案生接觸者係學創人員，遂依「社工需求」將電話轉接予學創人員。同年月23日社工到校訪談案生後，再申訴人已與社工討論是否提供資源連結及轉介之「個案研商」。
(五)希望獲得之具體補救：原措施及原申訴評議決定均撤銷；並徹查原措施學校是否違法令輔導教師兼辦與輔導無關之行政工作，致影響輔導核心職責進行。
三、學校說明意旨：
(一)再申訴人當時狀況確能執行其他校務，卻拒絕最核心之學生輔導工作：輔導主任確實知悉再申訴人113年12月13日下午返校，並知其身體不適。然而，當時再申訴人正在處理全校性ＯＯＯ之卡片回收等相關行政作業，顯見其體力與精神狀況尚能應付公務。稍後，因再申訴人責任班學生發生人際衝突，情緒不穩，由班導師親自將學生帶至輔導室求助。此為學生之緊急需求，亦是輔導教師最優先、最核心之職責。輔導主任因再申訴人是該班責任輔導教師，遂請其協助，然再申訴人僅以身體不舒服為由拒絕與學生進行任何形式談話，此與其有餘力處理其他行政作業情形不符。
(二)支援所屬人員本為主管人員之職責，惟再申訴人之行為並非「請求支援」，而是「完全拒絕」輔導工作，且「全權轉嫁」。在已有情緒激動的學生在輔導室之情況下，主責輔導教師最起碼的應對，是進行初步安撫並與導師及主管一同商討如何安置學生，而非逕自認定「有主任與導師在場商議處理」即可完全置身事外。
(三)有關113年12月17日甲生個案會議事件一節：該個案因涉及學生自殺意念及跨校性平事件，經評估有其急迫性與必要性，故緊急召開個案會議商討相關後續事宜。校方知悉再申訴人該時段有特殊考場監考任務後，已立刻協調並請其他同仁協助監考，為其排除客觀障礙。惟再申訴人仍以「未與案生建立關係」、「資訊不足恐作出錯誤決策」等理由，再次堅決拒絕與會。又因會議本身即是獲取及整合資訊的最重要場合，再申訴人缺席，直接導致主責輔導老師的觀點與資訊在第一時間無法納入討論，延誤並妨礙校方整合輔導資源的效率。再申訴人所提「下午3時配合參與」之替代方案，亦罔顧該個案當下需要立即穩定與處理之急迫性。
(四)113年12月16日、17日社工致電再申訴人欲討論甲生案情，再申訴人2次均以不清楚案情為由，將電話轉接給學創人員，此舉與主責輔導老師責任不符。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第2款及第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……二、積極維護學生受教之權益。……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。」
(二)學生輔導法第6條第1項規定：「學校應視學生身心狀況及需求，提供發展性輔導、介入性輔導或處遇性輔導之三級輔導。」第2項規定：「前項所定三級輔導之內容如下：一、發展性輔導：為促進學生心理健康、社會適應及適性發展，針對全校學生，訂定學校輔導工作計畫，實施生活輔導、學習輔導及生涯輔導相關措施。二、介入性輔導：針對學生有個別化輔導需求或適應欠佳、情緒困擾、行為偏差，或遭受重大創傷經驗，及早辨識、發現，即時介入，依其需求訂定個別化之輔導方案或計畫，提供諮詢、個別諮商、小團體輔導及其他有助於學生輔導措施，並提供評估轉介機制，進行個案管理及輔導。三、處遇性輔導：針對學生嚴重學校適應困難或遭遇問題、行為偏差、重大違規行為，或有其他須持續輔導之需求者，配合其需求，結合心理治療、社會工作、家庭輔導、職能治療、法律服務、精神醫療等各類資源與專業服務，提供整合性服務。」第6條之1第1項規定：「學校應針對介入性輔導及處遇性輔導之學生，列冊追蹤輔導。」第2項規定：「學校得召開個案會議，針對前項學生之個別特性，訂定輔導方案或計畫等相關措施。」第3項規定：「高級中等以下學校應邀請學校行政人員、相關教師及輔導教師參與訂定輔導方案或計畫等相關措施，並得視學生輔導需求邀請專業輔導人員、學生家長或學生本人參與。」第12條第2項規定：「高級中等以下學校之輔導教師，負責規劃發展性輔導措施，並應連結校內外資源，負責執行介入性輔導措施，評估轉介處遇性輔導之適切性，及協助處遇性輔導之推動。」第3項規定：「學校主管機關所置專業輔導人員，負責執行處遇性輔導，並協助發展性及介入性輔導之推動。」第15條規定：「輔導教師及專業輔導人員接受在職進修課程情形及學生輔導工作成效，納入其成績考核，成績優良者，應予獎勵。」
(三)行為時考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第4目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（四）對學生之輔導或管教，未能盡責。」
(四)高級中等學校學生輔導辦法第4條第1項規定：「學校應視學生身心狀況及需求，提供發展性輔導、介入性輔導或處遇性輔導之三級輔導。」第2項：「前項所定三級輔導之內容如下：一、發展性輔導：針對全校學生，訂定學校輔導工作計畫，實施生活輔導、學習輔導及生涯輔導相關措施，以促進學生心理健康、社會適應及適性發展。二、介入性輔導：針對經前款發展性輔導仍無法有效滿足其需求，或適應欠佳、重複發生問題行為，或遭受重大創傷經驗等學生，依其個別化需求訂定輔導方案或計畫，以提供諮詢、個別諮商及小團體輔導等措施，並提供評估轉介機制，進行個案管理及輔導。三、處遇性輔導：針對經前款介入性輔導仍無法有效協助，或嚴重適應困難、行為偏差，或重大違規行為等學生，配合學生特殊需求，引進心理治療、社會工作、家庭輔導、職能治療、司法介入、精神醫療等各類專業服務。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
(六)學校實施教師輔導與管教學生辦法須知（下稱輔導須知）第2點第1項第1款規定：「學校應對教師提供協助 有下列情形之一時，教師或相關人員得向學校尋求協助：（一）教師自覺情緒失控或身心狀況不佳，不適合自行輔導與管教學生。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)有關再申訴人113年12月13日下午，未執行學生輔導工作（系爭行為1）部分：查輔導教師之職務本質，在於回應並處理學生之輔導需求，甚至必須即時回應學生因緊急情況所生之輔導需求，此屬輔導核心職責範疇無疑。倘輔導教師因身心狀況不佳，致無法履行上開核心職務時，自應依教師請假規則相關規定辦理請假，以利學校即時掌握人力狀況，妥為調配資源，維持整體學生輔導工作進行。況再申訴人自承113年12月11日下午公假施打疫苗後，持續至同年月13日下午仍感身體不適，顯然再申訴人係明知身體狀況已影響其處理輔導事務之能力，卻仍選擇到校出勤，並僅選擇性處理文書、行政工作，於面對學生即時且具急迫性之輔導需求時，又逕以身體不適，不能自行輔導為由拒絕介入處理，形同對輔導核心職務之迴避。退步言之，縱依再申訴人主張之輔導須知第2點第1項第1款規定，教師如自覺身心狀況不佳，不適合自行輔導學生，而向學校尋求協助時，學校應提供教師協助。惟一般而言，所謂「協助」，其應係在主責教師仍負個案處理之責任下，由學校或相關人員提供補充性、支援性之協力措施，尚非謂輔導教師得將其核心職務完全轉由他人承擔。故再申訴人雖當時確有身體不適，無法自行輔導，然其仍可處理其他行政庶務之情形下，其既為主責輔導教師，於學生情緒顯有不穩且已進入輔導場域之際，至少仍應進行初步之情緒安撫等作為，而非全然未參與即交由他人處理。
(三)有關再申訴人拒絕參與學校臨時於113年12月17日上午10時30分召開甲生個案會議（系爭行為2）部分：按學生輔導法第6條第1項及同條第2項第2款規定，學校有責依學生身心狀況及需求，提供三級輔導；對於有情緒困擾或遭受重大創傷經驗之學生，應及早辨識並介入處理，依其需求訂定個別化之輔導方案或計畫、提供有助於學生之輔導措施；同法第6條之1亦明定，學校得召開個案會議，並應邀集相關行政人員、教師及輔導教師共同參與，以訂定個別化輔導方案及進行個案管理。是以，評估學生是否發生緊急情況、而有必要儘速擬定輔導方案或計畫，本屬學校權責。本次會議係因甲生具自殺意念且涉及跨校性平事件，學校評估有其急迫性及必要性而召開，並非得由個別輔導教師逕自否認其緊急性而拒絕參與。又學校已為再申訴人尋覓其他同仁協助監考事務，排除客觀障礙，再查該會議召開之目的，係為集結與該案有關人員（導師、輔導教師、學創人員等），共享資訊，透過團隊合作為甲生擬定最佳輔導策略。再申訴人既為該案之主責輔導教師，其專業意見及對該生情況之掌握正為個案會議中不可或缺之重要資訊來源。縱再申訴人認因與甲生尚未當面接觸、尚未建立關係、相關資訊及事實尚待蒐整釐清，亦應透過出席會議加以說明，或藉該會議獲得相關資訊，並與其他與會人員共同評估後續處置方式，而非以此為由拒絕參與，致使會議決策過程無法納入主責輔導教師判斷，影響整體輔導方案之妥適性及校方整合輔導資源之效率。
(四)有關113年12月16日及17日社工致電再申訴人欲知悉、討論甲生個案案情，再申訴人將電話轉接予學創人員（系爭行為3）部分：再申訴人主張係因尚未接觸案生、僅知通報資訊，而係依「社工需求」將電話轉接予案生初次晤談之學創人員。惟查再申訴人既為甲生主責輔導教師，其職責即包含掌握個案基本案情、擬定輔導方案、連結校內外資源與跨單位合作等，故再申訴人接連2日皆以尚不清楚案情為由，將社工電話轉接予學創人員，難謂再申訴人已盡責處理甲生之輔導工作。
(五)學校考核會經輔導室說明案由、懲處建議及理由，審酌本案具體事實及再申訴人之陳述意見後，就是否懲處進行表決後，決議依行為時考核辦法第6條第2項第6款第4目「對學生之輔導或管教，未能盡責。」予以再申訴人申誡1次之懲處，核屬有據；原申訴評議決定亦無不合。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策