1140127005評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1140127005
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳美真
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年10月22日ＯＯＯ第ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ科教師。再申訴人於113學年度第1學期初填寫「113學年上學期ＯＯＯ科考試命題範圍/輪值表」（下稱命題範圍/輪值表）交予學校，設定該科成績評量含期末考試及補考。因學校自112學年度起即陸續接獲學生及家長投訴再申訴人評量不公、未按課綱教學，嗣學校又接獲ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）113年12月6日以ＯＯＯ第ＯＯＯ號函發學校，要求學校督促ＯＯＯ科授課教師依十二年國民基本教育課程綱要總綱、行為時高級中等學校學生學習評量辦法（下稱高中評量辦法）及行為時ＯＯＯ學生學習評量辦法補充規定（下稱學校評量辦法補充規定）辦理，以維學生權益。
二、經學校多次召開會議、與再申訴人會談，敦請再申訴人將ＯＯＯ科納入學校統一定期期末考，並繳交期末考試卷、提出公開客觀評分標準，均遭再申訴人拒絕，致學生無法參加法定之期末評量、無具信效度試題可考，學生受教權益受損。學校教務處爰以再申訴人不配合行為時高中評量辦法及行為時學校評量辦法補充規定，未能維護學生權益，移由學校教師成績考核會（下稱考核會）議處。學校考核會114年1月21日召開會議審議，決議依行為時考核辦法第6條第2項第4款第2目「故意曲解法令，致學生權益遭受重大損害」規定，核予記大過1次之懲處，並經教育局以114年2月26日ＯＯＯ字第ＯＯＯ號函核定，由學校以114年3月20日ＯＯＯ字第ＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年4月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年10月22日ＯＯＯ第ＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年12月1日提起再申訴。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)僅2位學生提及欲了解成績分項，再申訴人曾與學校溝通，請學校將成績設定系統打開，讓再申訴人可以上傳成績分項，供學生家長查詢，再申訴人並未持續遭家長及學生投訴配分不公。又成績系統本可上傳學習評量之配分占比為期末考40％，日常考查60％，114年1月卻僅可上傳日常考查100％，此變更未有依據亦未與再申訴人溝通。再申訴人期末考及補考措施皆依行為時學校評量辦法補充規定辦理，並於補考後擇日將成績寄予學校相關行政人員，再申訴人已完成學期成績結算與補考。
(二)ＯＯ科（含ＯＯＯ科）期末考一直以來是在課堂上施行，並未排入學校期末定期考試，也已告知學校，如有需要排入學校定期考試會再提出，如學校認為有必要排入定期考試，應提供公文及相關資料。學校教務主任表示是因教育局指示督導，故將ＯＯＯ科考試排入學校定期考試，但經再申訴人與教育局人員確認並未有此要求。再申訴人所填「命題範圍/輪值表」係因學期初幹事詢問再申訴人成績比例，又拿該紙本予再申訴人填寫，再申訴人不疑以爲是紀錄留存。
(三)再申訴人已於會議前告知，ＯＯＯ科並沒有要排入學校定期考試，學校卻不斷以不同名義召開會議，占用再申訴人備課、休息及用餐時間。會議前中後均未提供資料及會議紀錄。且當時ＯＯＯ科期末考試業已考完。
(四)再申訴人並無故意曲解法令之行為，ＯＯ科（含ＯＯＯ科）期末考試係在課堂施行，上傳成績是期末考40％，日常考查60％，日常考查中作業以提交完成度計分，學生提交作業皆有副本收執。相關資訊皆於第1堂課時告知，每次上課亦可參閱簽到資料或詢問，於2星前公告考試日期與內容。
(五)希望獲得之具體補救：
1.撤銷原措施。
2.成績考核同往年服務成績優良。
四、學校說明意旨：
(一)依據行為時學校評量辦法補充規定第5條規定，無期中考試之學科，期末考試占40%、日常考查占60%。再申訴人於113學年度第1學期初，親自填寫並核章確認「命題範圍/輪值表」，定有期末考及補考，並確認交由學校教務處統一安排考試，惟再申訴人不願配合。
(二)學校自學期中接獲學生及家長投訴再申訴人評量方式不公，且未依照課綱進行教學。嗣學校接獲教育局來函，要求督促再申訴人遵守行為時高中評量辦法等相關規定，自113學年度第1學期開始，配合學校安排考程，統一進行期末考試，再申訴人需繳交考試題目給學校，使成績評量有所依據，以維護學生權益。學校多次與再申訴人溝通，惟再申訴人屢屢拒絕配合。
(三)學校溝通及相關會議召開過程開如下：
1.113年12月20日：召開「ＯＯＯ科成績評量討論會議」，會議通知於同年月13日發給再申訴人，同年月19日應再申訴人要求，學校以電子郵件將會議資料寄給再申訴人，會議當日上午學校註冊組長親邀再申訴人與會，再申訴人告知會以電子郵件回覆，堅持不出席。
2.114年1月10日：因期末考在即，學校再次與再申訴人溝通，發出開會通知，要求再申訴人繳交期末考試卷，並參加會議。再申訴人仍拒絕配合。
3.114年1月17日：教育局派員會同校長、教務主任與再申訴人開會，會中教育局明確請再申訴人應進行期末考試，再申訴人仍拒絕且無法提供具體評量標準與考試內容。
學校已依法組成專案小組並召開會議研議，針對113學年度第1學期ＯＯＯ科再申訴人成績登打和考試評量不當的部分，進行成績修正和相關補救措施。
(四)再申訴人於113年11月13日已簽署確認「命題範圍/輪值表」，其後卻反悔且拒絕繳交試卷，片面主張其課堂測驗（所謂Final Exam.）即為期末考，然其測驗内容不公開、無試卷留存，且未經學校試務組統一安排，無法確保同年級各班級之評量公平性。再申訴人明知法規及學校規定，卻故意曲解「多元評量」之定義，將法定應統一施測之40%期末考擅自改為課堂小考，且拒絕接受行政督導，致使學生無法參加法定之定期評量，影響升學權益甚鉅。
(五)ＯＯＯ政府檢送原申訴書卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)高級中等教育法第3條規定：「本法之主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。」第33條規定：「各該主管機關應對公立高級中等學校教師辦理年度成績考核；其考核會之組成與任務、考核程序、考核指標、考核等級、獎懲類別、結果之通知及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)行為時考核辦法第1條規定：「本辦法依高級中等教育法第33條及國民教育法第26條第2項規定訂定之。」第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第4款第2目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……四、有下列情形之一，記大過：……（二）故意曲解法令，致學生權益遭受重大損害。」第15條第1項規定：「教師平時考核獎懲結果之報核程序、期限，由各主管機關定之。」
(三)ＯＯＯ政府分層負責明細表（甲表）:「公務項目及內容……各級學校校長、教師1次記1大功（過）以上獎懲案件……決行層級……第1層……市長……核定……。」
(四)ＯＯＯ市立各級學校及幼兒園教職員獎懲要點（下稱ＯＯＯ教職員獎懲要點）第4點第2款規定：「獎懲基準及權責劃分：……（二）各校教職員平時獎勵記功2次以下案件授權各校核定發布，記大功以上、懲處案件及各校校長獎懲案件，應函報教育局核辦。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、本件原措施因核定機關有誤而致違誤，原申訴評議決定亦有違誤，茲說明如下：
依行為時考核辦法第1條規定，該辦法係依高級中等教育法第33條及國民教育法第26條第2項規定所定。依高級中等教育法第3條規定，該法之主管機關在直轄市為直轄市政府。依行為時考核辦法第15條第1項規定，教師平時考核獎懲結果之報核程序、期限，由各主管機關定之。次按ＯＯＯ教職員獎懲要點第4點第2款規定，ＯＯＯ政府所屬各校教師之懲處案件，應函報教育局辦理（指行政事項）。再依ＯＯＯ政府分層負責明細表（甲表），各級學校教師記1大功（過）以上獎懲案件之核定，應由市長核定；復依ＯＯＯ政府115年1月19日ＯＯＯ第ＯＯＯ號函敘明，有關教師成績考核之核定皆以ＯＯＯ政府之名義行文，並無委任教育局執行。故本件教育局並非得作成平時考核記大過1次之准駁機關，逕以114年2月26日ＯＯＯ字第ＯＯＯ號函核定學校函報再申訴人記1大過之懲處建議，原措施有未經有權機關核定之瑕疵，於法未合，應予撤銷；ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定核屬違誤。
三、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
四、本件申評決定，本會僅就原措施上開程序違失事項為指摘；至本件懲處認定是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項、第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策