1150023033評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150023033
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：羅同光
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因113學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ114年10月1日ＯＯＯ第ＯＯＯ號教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）專任教師，因申訴人於113學年度涉有教師法第16條第1項第1款教學不力有具體事實之情形，教學、輔導管教行為失當，有損學生權益，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）113年8月29日會議決議依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第6條第2項第6款第7目，核予申誡1次，學校以113年10月29日ＯＯＯ第ＯＯＯ號令予申訴人（按：未提救濟而告確定；原令適用法規誤植為行為時考核辦法第6條第2項第5款第7目，學校已以115年4月8日ＯＯＯ第ＯＯＯ號函更正）。嗣考核會114年9月11日會議決議，依行為時考核辦法第5條第3款規定，申訴人113學年度成績考核考列為行為時考核辦法第4條第1項第2款，學校以114年10月1日ＯＯＯ第ＯＯＯ號教師成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服原措施，於114年10月28日提起申訴，並於115年2月2日、同年月23日及同年3月3日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)111學年度下學期，申訴人上美術課時，部分學生因已完成作品，而在美術教室聊天、玩耍，申訴人為維持教學順暢，採分隔教學，令玩耍、聊天之學生去教室外走道走走，緩和情緒，並非對學生置之不理，學生約4分鐘後返回教室。
(二)有關學校主張申訴人班級經營欠佳、教學不力，所援引之學生說法並非當日在教室外玩耍的學生，而係112學年度○○班的學生，有移花接木、張冠李戴之感。112學年度之事件，何以113學年度又重新審查，113學年度成績考核是考核該學年度整年表現。112學年度事件成考已作出處分。
(三)申訴人擔任導師、督導國高中班級參與生活競賽期間，數次榮獲競賽前三名，計有嘉獎，證明申訴人輔導管教認真、深入瞭解學生家庭、生活背景，沒有放任學生不管。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
二、學校說明意旨：
(一)有關申訴人113學年度教師成績考核考列行為時考核辦法第4條第1項第2款之理由如下：
1.申訴人所涉校園事件經校園事件處理會議（下稱校事會）組成調查小組並作成調查報告，認定有教師法第16條第1項第1款教學不力之情形，並經校事會112年6月5日會議決議向教育部國民及學前教育署（下稱國教署）申請教師專業審查會（下稱專審會）輔導。嗣經專審會輔導後，認定輔導改善有成效，並請學校視其情節移送考核會辦理。嗣經學校考核會113年8月29日會議審酌調查報告內容，因申訴人具上課時讓做完作品吵鬧的同學到教室外之行為，已影響學生受教權，且當學生到教室外某些角落，申訴人亦無法完全掌握學生在教室外之言行動態，未符合輔導管教之目的；另申訴人上課時會以「操」、「靠北」等語與學生互嗆，更非正向管教行為。決議申訴人輔導管教行為失當，依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」核予申誡1次。
2.申訴人113學年度教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，因經專審會輔導而改善，尚無不符行為時考核辦法第4條第1項第2款之情形。
3.依行為時考核辦法第5條第3款規定，體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誠以上之懲處者，不得考列第4條第1項第1款。申訴人113學年度因輔導管教行為失當而核予申誡1次，符合該辦法第5條第3款不當管教而受申誡以上之懲處。除此之外尚無不得考列該辦法第4條第1項第2款之情形，故申訴人113學年度教師成績考核考列行為時考核辦法第4條第1項第2款，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第4條第1項第1款及第2款規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。（三）服務熱誠，對校務能切實配合。（四）事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課。（五）品德良好，能作為學生表率。（六）專心服務，未違反主管機關有關兼課兼職規定。（七）按時上下課，無曠課、曠職紀錄。（八）未受任何刑事、懲戒處分及行政懲處。但受行政懲處而於同一學年度經獎懲相抵者，不在此限。二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。（三）對校務之配合尚能符合要求。（四）事病假併計未超過28日，或因重病住院致病假連續超過28日而未達延長病假，並依照規定補課或請人代課。（五）品德無不良紀錄。……」第5條第3款規定：「教師在考核年度內，除本辦法另有規定外，應依下列規定辦理：……三、體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。……」
(二)行為時學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第4點第2款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（二）管教：指教師基於第10點之目的，對學生須強化或導正之行為，所實施之各種有利或不利之集體或個別處置。」第10點第1項規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。……」第12點規定：「比例原則 教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……（七）對學生受教育權之合理限制應依相關法令為之，且不應完全剝奪學生之受教育權。……」
(三)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函）：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會114年9月11日會議之組成、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)申訴人113學年度教師成績考核，因符合行為時考核辦法第5條第3款規定「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。」故不得考列該辦法第4條第1項第1 款：
申訴人所涉校園事件經學校校事會112年3月7日會議決議組成調查小組調查，並經校事會112年6月5日會議審議同意調查報告內容，認定申訴人具上課時讓做完作品吵鬧的同學到教室外面，且無法完全掌握在教室外學生言行、上課時會以「操」、「靠北」等語與學生互嗆、以「暴牙」、「鳳眼」、「菸蟲」等具長相、行為特徵之綽號稱呼學生、申訴人對Ａ生說太魯閣族怎麼那麼醜……等行為，涉有教師法第16條第1項第1款教學不力或不能勝任工作有具體事實，而有輔導改善可能。嗣經學校報請國教署送專審會輔導完成後，國教署復以113年8月15日臺教國署人字第1136002099A號函檢送輔導報告及結案報告予學校，請學校視情節送考核會辦理。學校考核會113年8月29日會議，經申訴人陳述意見後審酌校事會所作成之調查報告內容，因申訴人具上課時讓做完作品吵鬧的同學到教室外面，不論是學生出於自願離開、或是申訴人基於維持教室秩序等目的要求學生離開，皆已影響學生受教權，且申訴人亦承認若學生到教室外某些角落，即無法完全掌握學生在教室外之言行動態，亦未符合輔導管教之目的；另申訴人上課時會以「操」、「靠北」等語與秩序不佳、說髒話的學生互嗆，更非正向管教行為。因申訴人管教行為失當，決議依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」核予申誡1次，並以113年10月29日ＯＯＯ第ＯＯＯ號令予申訴人，申訴人未提起救濟而告確定。故申訴人113學年度確實因管教行為失當核予申誡1次之懲處，符合行為時考核辦法第5條第3款「體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生，而受申誡以上之懲處者，不得考列前條第1項第1款。」之規定，學校考核會114年9月11日會議決議依行為時考核辦法考列申訴人113學年度年終成績為第4條第1項第2款，實屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策