1150010473評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 03 月 23 日
發文字號：1150010473
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：朱鈺惠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因曠職事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年8月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函，提起申訴，本會決定如下：
主　文
原措施撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）之教師兼導師，學校於113年11月6日接獲家長檢舉申訴人疑涉校園事件（學生請假聯絡不到申訴人、申訴人情緒管理不佳等）。經學校疑似校園事件處理審議會113年11月7日決議受理調查，並於同年11月13日召開校園事件處理會議（下稱校事會），決議組成調查小組自行調查，嗣由調查小組訪談後作成調查報告，認定申訴人不成立校園霸凌行為，惟於調查學生反映申訴人出缺勤疑義過程中，查知申訴人113年12月19日遲到計2時23分；同年月27日遲到計2時13分，合計4小時36分，違反ＯＯＯＯＯＯＯＯ出勤管理要點（下稱學校出勤要點）第3點規定，依同要點第5點規定，因申訴人遲到且未辦理請假手續，應視為曠職，應由學校依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）為後續處理。嗣經校事會114年6月25日會議決議，同意調查報告內容及結論，申訴人涉行為時考核辦法第6條所定教師懲處之情形，學校應移送考核會或依法組成相關委員會審議。復經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）114年8月6日會議決議，認定申訴人113年12月19日及同年月27日具曠職情事，惟與行為時考核辦法第6條第2項第4款至第6款各目未盡相符，爰不予懲處，納入教師年終成績考核辦理。由學校以114年8月15日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於114年12月24日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)依學校監視錄影系統管理具體作法，監視系統之設置管理及運用係為維護校園安全，其監視器畫面不能作為教師出勤依據。依據學校出勤要點，學校對於曠職教職員，應即以書面通知當事人或其家屬，申訴人卻是於114年8月15日始收到通知。因應校事會調閱之113年12月19日及及同年月27日之申訴人監視錄影像模糊不清，難以辨識。且學校門口監視器拍攝角度無法涵蓋機車通行動線，而校內職員通勤多元，若僅憑校門口監視器畫面作為出勤認定依據，難認審慎。
(二)依據ＯＯＯＯＯＯＯＯ教師考核會設置要點（下稱學校教師考核會要點）第3點第3項規定，委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師，9位委員中有7位是行政人員。且考核會表決方式採「共識決」違反正當程序。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷申訴人曠職紀錄。
三、學校說明意旨：
(一)本案調閱監視影像是基於校園事件調查所需。調查過程中，多名學生訪談稱申訴人經常上午9點前不在學校，調查小組為釐清訪談內容之真實性，請學校提供學生請假資料、申訴人差勤紀錄及監視器影像等相關資料，進行交叉比對以查證。經調閱學校大門口監視器畫面，申訴人至少於113年12月19日、27日均有遲到情形，且當日無請假紀錄，與學校出勤要點之規定不符。另監視器畫面所顯示之車色及車款與申訴人平日使用車輛相符，學校並無其他教職員駕駛同款同色車輛。調查小組對於申訴人曠職事實之認定，係綜合學生訪談、學生請假資料、申訴人差勤紀錄與監視器影像等綜合判斷。
(二)學校113學年度考核會之任期，係自113年9月1日至114年8月31日止。考核會委員之組成比例，係以組成時之各委員身分為認定基準。至於個別委員於任期中是否兼任行政職務有所調整，係屬學年度銜接期間之行政作業。基於程序安定及委員任期保障原則，考核會是否符合委員組成比例之規定，應以各屆委員會任期開始時之委員身分為判斷基準。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第98條第3項規定：「處分機關未告知救濟期間或告知錯誤未為更正，致相對人或利害關係人遲誤者，如自處分書送達後1年內聲明不服時，視為於法定期間內所為。」
(二)行為時考核辦法第2條：「公立高級中等以下學校編制內專任合格教師（以下簡稱教師）之成績考核，依本辦法辦理。」第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第6條第2項第4款至第6款規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……四、有下列情形之一，記大過：……（七）行為違反相關法規，情節重大，而未達解聘、不續聘或終局停聘之程度。五、有下列情形之一，記過：……（五）有曠課、曠職紀錄且工作態度消極。……六、有下列情形之一，申誡：……（十）其他違反有關教育法令規定之事項，情節輕微。」第9條第1 項：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期1年。但參加考核人數不滿20人之學校，得降低委員人數，最低不得少於5人，其中當然委員至多2人，除教師會代表外，其餘由校長指定之。」第3項：「委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師；未兼行政職務教師人數之計算，應排除教師會代表。」第4項：「任一性別委員應占委員總數三分之一以上。但該校任一性別教師人數少於委員總數三分之一者，不在此限。」第5項：「委員之任期自當年9月1日至次年8月31日止。」
(三)學校教師考核會要點第3點第1項：「本會置委員9人，其組成方式如下：（一）當然委員5人：包括掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表各1人。（二）票選委員4人：由全體專任教師票選產生。……」第3點第3項：「委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師。」
(四)學校出勤要點第3點第1項規定：「教職員以每日出勤8小時，每週出勤時數40小時為原則。」第2項規定：「每日出勤時間，導師上午7時30分至12時、下午13時至16時30分，其他教職員上午8時至12時、下午13時至17時。」第5點規定：「於出勤時間開始後到達者為遲到，下班時間以前離開者為早退；遲到早退如未辦理請假手續者，應即視為曠職。」
(五)司法院釋字第736號解釋理由書略以：「……教師因學校具體措施（諸如曠職登記、扣薪、年終成績考核留支原薪、教師評量等）認其權利或法律上利益受侵害時，自得如一般人民依行政訴訟法或民事訴訟法等有關規定，向法院請求救濟，始符合有權利即有救濟之憲法原則。至受理此類事件之法院，對於學校本於專業及對事實真象之熟知所為之判斷，應予以適度之尊重，自屬當然（本院釋字第382號、第684號解釋參照）。……」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」
二、本件申訴人不服原措施，申訴人原應於收受或知悉措施之次日起30日內提起申訴。惟原措施並未記載任何救濟教示，參照行政程序法第98條第3項規定，申訴人於1年內提起申訴，視為於法定期限內所為（最高行政法院103年度裁字第1721號裁定參照），合先敘明。
三、本件原措施程序違誤，茲說明如下：
學校考核會為就申訴人113年12月19日及同年月27日曠職事件，於114年8月6日召開考核會會議審議，依行為時考核辦法第9條第1項、第3項及學校教師考核會要點第3點第1項、第3項規定，學校考核會置委員9人，委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師。即學校考核會未兼行政職務之教師不得少於3人。惟查卷附學校考核會名單（任期：114年6月1日起至114年8月17日止），學校考核會委員總額9人，其中ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ等4人分別為兼任教務處主任、學務處主任、輔導室主任、圖書館主任之教師，ＯＯＯ為人事室之代理主任，ＯＯＯ為教師會代表；未兼行政職務之教師為ＯＯＯ（男）、ＯＯＯ、ＯＯＯ（女）。惟查ＯＯＯ（女）自114年8月1日起兼任學校總務處主任，有學校114年8月1日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號兼職聘書可稽，故學校考核會114年8月6日會議時，未兼行政職務之教師僅合計2人，未符委員每滿3人應有1人為未兼行政職務教師，其組成核與行為時考核辦法第9條第3項及學校考核會要點第3點第3項規定未合，原措施爰應予以撤銷。
四、另按本部97年9月24日台人（二）字第 0970188351 號函之意旨，考核委員會委員任期跨越 2 個學年度，委員於次年 8 月 1日職務異動（含當然委員及兼任、未兼任行政職務教師），其委員身分亦隨之更換，為利該段期間（次年 8 月 1 日至 31 日）會議順利運作並符法制，宜辦理改聘或補選或以候補委員遞補，其任期至原任期屆滿之日為止。原措施學校考核會委員之組成比例，係以組成時之各委員身分為認定基準，容有未洽，應予改正，併予指明。
五、本件原措施程序違誤，應予撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
六、本件申訴評議決定，本會僅就原措施上開程序違失事項為指摘；至本件曠職認定是否合法適當，本會尚未為實體判斷，併予敘明。
七、據上論結，本件申訴為有理由，依評議準則第30條第1項及第2項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 3 月 23 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策