1150029483評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150029483
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：胡秀珠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年10月28日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前專任教師，學校於114年3月6日知悉民眾向ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）陳情，反映再申訴人自113年9月起在課堂上疑似有不當管教之行為【即要求忘記於作品上寫名字或忘記帶東西之學生罰寫21遍，沒寫完不能下課（下稱行為1）、學生被版刀割傷包紮返回後也要求罰寫21遍（下稱行為2）】。經學校校園事件處理會議（下稱校事會）114年3月7日會議決議受理並組成調查小組調查。嗣調查小組作成調查報告，認定再申訴人行為1、2及責令乙生罰抄課文1課致其一週無法下課（下稱行為3；於調查過程中查知）等行為成立不當管教，建議應予懲處，嗣經校事會114年5月1日會議決議，同意調查報告內容及結論，並移送學校教師成績考核委員會（下稱考核會）議處。學校考核會114年5月9日會議認再申訴人雖涉不當管教行為，但目的係出於「提醒」學生，情節輕微未達行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項之懲處基準，爰決議不予懲處，由學校以114年5月13日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報教育局。後經教育局認再申訴人經調查共3項行為涉違法處罰（不當管教）屬實，確有違反學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）及違法處罰學生之事實，以 114年5月15日ＯＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函請學校重新召開考核會議處。再經學校考核會114年5月21日會議決議依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」予以申誡1次。由學校以114年5月23日ＯＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年6月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴無理由」之評議決定，ＯＯＯ政府以114年10月28日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年12月3日提起再申訴，並於115年1月20日及同年3月18日補充說明。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)有關校事會調查報告指摘再申訴人要求學生罰寫21遍，係因再申訴人已至少提醒4次以上，甲生仍無視教師要求。再申訴人基於正向管教規定中可適當增加書寫，要求甲生書寫「我要在作品寫上班級座號姓名」21遍約294字，一般學生約 8至15分鐘即可完成，且未要求繳交期限或未繳交時另予懲罰，此等負荷不屬不當管教，亦未侵害學生的休息、遊戲及人格發展等權利。另調查報告認定行為2及行為3之部分，未有人投訴；有關行為3抄寫課文，再申訴人未要求亦未催繳乙生抄寫，迄今亦未收到該課文，顯見從未有行為3之輔導管教行為。
(二)學校考核會114年5月21日會議決議係依教育局來函指示辦理，並非依行為時考核辦法辦理，屬非依法決議。
(三)校事會成員ＯＯＯ君亦同時為考核會委員，有應迴避事由卻未自行迴避，違反程序正義。且該校事會是以「簽呈」方式組成，教師代表亦未遵循民主程序選出。
(四)希望獲得之具體補救：撤銷原措施、原申訴評議決定。
三、學校說明意旨：
(一)依據校事會調查報告，再申訴人輔導管教措施及所涉違法處罰（不當管教）情形如下：（1）因學生忘記在作品寫名字或忘記帶東西而要求學生罰寫21遍，且未寫完不准下課之事實，違反部頒注意事項第12點比例原則及第23點第2項規定「教師得視情況，若於學生下課時間實施前項管教措施，並應給予學生合理之休息時間」；（2）有於學生被版刀割傷後，仍要求其罰寫21遍之事實，違反部頒注意事項第12點比例原則規定；（3）責令學生抄寫國語課文1課，致伊整週都不能下課之事實，違反部頒注意事項第12點比例原則規定。雖再申訴人要求學生正視課堂學習細節與充分準備學習用具，乃盡責之表現；惟再申訴人對學生之輔導與管教方式及觀念未能與時俱進，甚至已侵害學生之休息權、遊戲權與人格發展權，建議予以處分。
(二)學校考核會114年5月21日會議，審議再申訴人所涉違法處罰案，審酌調查報告之認定及建議，認再申訴人上述輔導管教措施確有符合行為時考核辦法第6條第2項懲處之情形。並參酌被行為人在校活動均屬正常；師生互動觀察及課堂教學狀況顯示，雙方仍維持正常教學關係，課堂運作亦無異常；衡量再申訴人「主觀動機、目的」、「情節尚屬輕微」及「學生身心狀況正常」，經逐條項款決議予以再申訴人申誡1次。
(三)學校考核會組成及通知再申訴人陳述意見程序，均依法為之，並於陳述意見通知書上載明再申訴人「得申請迴避」之權利，再申訴人對於考核委員ＯＯＯ君具校事會成員身分並非無所知悉，2次考核會亦均未申請該員迴避。且ＯＯＯ君既非調查小組成員亦未參與調查，無行政程序法第32條所定自行迴避事由。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款及第6款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……六、嚴守職分，本於良知，發揚師道及專業精神。」
(二)行為時考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第15條第4項規定：「第1項及第2項考核結果，主管機關認有疑義時，應敘明事實及理由通知學校限期重新報核；屆期未報核者，主管機關得逕行改核，並敘明改核之理由及追究學校相關人員之責任。」第18條第2項規定：「委員有下列各款情形之一者，審查事項之當事人得向考核會申請迴避︰一、有前項所定之情形而不自行迴避。二、有具體事實，足認其執行任務有偏頗之虞。」第3項：「前項申請，應舉其原因及事實，並為適當之釋明；被申請迴避之委員，對於該申請得提出意見書，由考核會決議之。」
(三)部頒注意事項第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第4點第6款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。……。」第12點規定：「比例原則 教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……。」第15點第1項規定：「處罰之正當法律程序 學校或教師處罰學生，應視情況適度給予學生陳述意見之機會，以了解其行為動機與目的等重要情狀，並適當說明所針對之須導正行為、實施處罰之理由及措施。」第21點規定：「應輔導與管教之違法或不當行為 學生有下列行為之一者，學校及教師應施以適當輔導或管教：（一）違反法律、法規命令或地方自治法規。（二）違反依合法程序制定之校規。（三）危害校園安全。（四）妨害班級教學及學校教育活動之正常進行。」第23點第2項規定：「教師之一般管教措施 教師得視情況，若於學生下課時間實施前項管教措施，並應給予學生合理之休息時間」。第3項規定：「教師之一般管教措施 學生反映經教師判斷，或教師主動發現，有下列各款情形之一者，應調整管教方式或停止管教：（一）學生身體確有不適。（二）學生確有上廁所或生理日等生理需求。（三）管教措施有違反第1項規定之虞。」
(四)ＯＯＯ政府教育局所屬學校違法處罰事件屬實之懲處參考處理原則第6點規定：「教師有違法處罰學生行為經查屬實者，於考核懲處時，應以行為人之責任為基礎，併審酌一切情狀，尤應注意下列事項，為考核懲處輕重之參據：（一）行為之動機、目的。（二）行為之手段。（三）行為人違反義務之程度。（四）行為所生之危險或損害。（五）行為次數多寡、時間及受害人數。（六）行為後之態度。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會之組成、陳述意見程序、會議決議及原措施之送達，均依相關規定辦理。
(二)再申訴人所涉不當管教，據調查報告事實認定略以：
1.行為1部分：甲生接受訪談說法略以，再申訴人會因學生忘記帶材料、遲到或是作品沒有達到標準，要求罰寫1句話21遍或是大段課文一整課，沒有抄完就會禁止下課，ＯＯ課很容易被處罰、壓力很大。乙生接受訪談說法略以，ＯＯ課若是東西沒帶，事情沒做好，像是作品忘記寫上名字，就會被罰寫，罰寫的內容為「要記得寫班級、座號、姓名」21遍，罰寫完成前不能下課，ＯＯ課很容易被處罰，不想上ＯＯ課。另關係人Ａ接受訪談時稱，沒帶東西或是再申訴人講過仍做錯，會被罰寫，以前有罰寫過課文，最近都是罰寫21遍，要在一個禮拜內寫完，沒有寫完不能下課。關係人B接受訪談時稱，做錯事、作品上忘記寫名字、沒帶東西……都會被罰寫，罰寫沒寫完班導會說不能下課。關係人C接受訪談時稱，沒帶東西、上課不乖會被罰寫，我都是習慣寫完才下課。關係人D接受訪談時稱，東西沒帶或是沒有遵守再申訴人規定，就會被罰寫。再申訴人亦不否認會因學生忘記帶東西要求罰寫，並會將需罰寫之學生名單告知導師，由導師配合執行不能下課之要求。要求甲生罰寫，係因已至少提醒4次以上於作品上寫上名字、號碼。調查小組衡酌甲生、乙生、再申訴人及4位關係人等人之說法，認定再申訴人行為1之部分屬實，並讓學生感到壓力大、不想上ＯＯ課，違反部頒注意事項第12點及第23點第2項規定，有不當管教之情事。
2.行為2部分：甲生接受訪談時之說法略以，有一次班上同學開刻版時，不慎割傷手流血，去保健室回來後，再申訴人又採取罰寫21遍之方式處罰他。乙生接受訪談時之說法略以，被行為人手有受過傷，因雕刻刀沒拿好，自己弄傷的，再申訴人因此處罰其21遍。也有同學被版刀割傷，去健康中心，因此被罰寫。關係人B接受訪談時稱，有印象有同學在ＯＯ課時手被版刀割傷，去健康中心包紮後被罰寫21遍，內容是要用正確的方式刻版畫。關係人Ｄ接受訪談時陳述略以，甲生雕刻版畫時，刻刀沒拿好被戳到，再申訴人說要罰寫21遍。再申訴人接受訪談時亦稱，課堂上有同學手受過傷（雕刻），去找護士阿姨，回來後就被我唸……。再申訴人於訪談時雖否認曾要求手受傷之同學罰寫21遍（按：另於114年5月9日陳述意見書自陳：請因嚴重握刀方式不當而受傷同學書寫21次），且經調查小組綜合衡酌甲生、乙生及關係人之訪談內容，認渠等對再申訴人曾於學生被版刀割傷後，仍要求其罰寫21遍之描述尚屬一致，再申訴人有行為2之部分應為可信，且學生係不慎受傷，再申訴人非但不憐憫受傷學生，或對安全使用再精進調整教學，竟處以罰寫21遍。再申訴人之行為2所採取之措施已失衡，違反部頒注意事項第12點比例原則，有不當管教之情事。
3.行為3部分：甲生接受訪談時陳述略以，乙生不能下課是班導執行，再申訴人會請同學記錄罰寫的同學，並告知班導，導師會幫忙盯罰寫，再申訴人有說要罰寫完才能下課。乙生接受訪談時陳述略以，我曾因沒帶聯絡簿被再申訴人罰抄課文，寫了一個禮拜，所以有一週沒辦法下課（按：學校補充答辯說明：非指再申訴人明確命令學生連續一週完全禁止休息，或禁止離開座位，而係指學生於尚未完成指定書寫內容前，需持續利用下課時間完成罰寫。此與再申訴人陳述一週要寫完的期限一致）。關係人C陳述略以，我有看到其他同學下課時都在寫罰寫。關係人D陳述略以，班上有一位同學因為沒有帶聯絡簿被罰寫……上課時有聽到再申訴人叫他罰寫。再申訴人亦承認因乙生未帶聯絡簿，中堂下課時亦未回教室拿取，故而要求乙生罰寫，且再申訴人亦表示會跟班導說，由班導督促學生於下課時罰寫。調查小組衡酌甲生、乙生及關係人等之說法，認再申訴人有行為3之行為，且責令乙生罰寫前未予其陳述意見之機會，致乙生感到委屈及家長不滿，罰寫國語課文亦無助於改善乙生行為，再申訴人行為3之部分違反部頒注意事項第12點比例原則，有不當管教情事。
4.調查小組爰依上開事實認定再申訴人行為1、2、3均構成不當管教，且侵害學生之休息權、遊戲權與人格發展權，建議應予處分。學校校事會114年5月1日會議決議，同意調查報告內容及結論，並決議移送考核會議處。
(三)學校考核會114年5月21日審酌本案具體事實，再申訴人陳述意見之內容，並參酌甲生、乙生等人在校情形、師生互動及課堂情狀，衡量再申訴人主觀動機、目的、情節輕重及學生身心狀況，就是否懲處、懲處之依據條文先後進行表決，決議依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」之規定，予再申訴人申誡1次之懲處。又學校於本次考核會召開前，業以114年5月17日ＯＯＯＯＯ第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函通知再申訴人陳述意見（再申訴人同年月19日簽收），再申訴人亦於考核會當日親自出席並陳述意見。再查，該陳述意見通知書上已載明考核會委員名單，考核會委員ＯＯＯ君亦為校事會成員，再申訴人得依法申請迴避等權利事項。惟本次考核會再申訴人並未申請委員迴避，考核會委員亦無行為時考核辦法第18條第1項須自行迴避事由，故考核會未有程序瑕疵之情事，原措施核屬有據；原申訴評議決定亦無不法。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法並無違誤，均應維持。
五、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席OOO
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策