1140122062評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1140122062
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：蔡志強
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因返校服務事件，不服ＯＯＯ政府114年11月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張校長於114年5月26日夕會，宣布請未兼任行政職務教師於暑假期間返校服務5、6個半天（上午）協助學校營隊活動（按：校務會議最終決議再申訴人返校服務1個半天），違反行為時教師請假規則（下稱行為時請假規則）第12條第1項教師應返校服務規定、教育部101年5月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函（下稱101年5月28日函）及教育部106年10月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ書函（下稱106年10月25日書函）意旨為由，於114年6月19日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年11月5日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年11月18日提起再申訴，並於11月27日及115年1月2日補充理由。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
（一）學校指示未兼任行政之教師於暑假期間返校服務協助營隊，違反行為時請假規則第12條第1項規定及教育部101年5月28日函、106年10月25書函意旨，有違反法律保留、決議違反法令之違誤。且教育部106年10月25日書函已明確限定「教學相關事項」係指寒暑假開學前一週擇1日進行教學準備，營隊協助顯非屬教學相關事項之範疇。再者，學校營隊活動已安排授課教師，並核支鐘點費，授課教師應負維護上課秩序及學生安全之職責，學校逕要求未兼行政教師協助，已加重未兼行政教師之工作負擔。
（二）學校於再申訴人提起申訴時，始於114年6月25日校務會議上，將此議題夾帶於暑假行事曆草案中提案表決，此舉顯係在知悉程序違反後，以事後校務會議追認補正先前之違法程序。又學校校務會議亦未實質討論具體明確返校服務日數，學校逕行排定返校服務日程表之合法性與合規性即有疑義。
（三）希望獲得之具體補救：1.原申訴評議決定撤銷。2.學校應給予再申訴人相同時數之補休。
三、學校說明意旨：
（一）暑期營隊係依據學校申請及執行113學年度國民小學及國民中學活化教學與多元學習計畫，非屬課輔，是本案並無教育部101年5月28日函之適用。且教育部106年10月25日書函係在說明教師於寒暑假開學前一週擇1日進行教學準備，屬教學相關事項之一，非限制教學相關事項之範圍及種類，於本案亦無適用。另因營隊課程之學生包括各年級學生，屬混齡活動，需多位教師協助，為保障學生受教權益，維護學生活動學習安全，需全校教師共同維護，於此該當全體教師共通性應返校服務。縱認營隊協助非屬全體教師共通性應返校服務與研究進修事項，此部分仍該當教育部100年5月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函所稱之教學相關事項。
（二）校長於114年5月26日夕會請未兼行政職務之教師返校服務，乃係對暑假期間將採行返校服務之說明，並未針對特定教師安排特定日期和節數。又學校114年6月25日校務會議提案一之案由即係討論學校暑假行事曆，並無再申訴人所稱夾帶提案表決等情。且學校於行事曆中安排教師和確認返校服務日期，經提案說明及教師提出意見後，實質討論並為決議，並無違誤。
四、ＯＯＯ政府檢送原申訴卷宗、原申訴評議書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)行為時請假規則第12條第1項規定：「公立中小學未兼任行政職務教師於學生寒暑假期間，除返校服務、進修研究等專業發展活動及配合災害防救所需之日外，得不必到校。」第2項規定：「前項返校服務、進修研究等專業發展活動事項及日數之實施原則，由中央主管機關邀請全國教師會代表參與訂定，並由各級主管機關邀請同級教師會協商後訂定執行規定……。」第3項規定：「前2項返校服務、進修研究等專業發展活動之實施，教師無法配合參與時，應依規定辦理請假手續。」
(三)公立中小學未兼任行政職務教師寒暑假期間返校活動事項及日數實施原則（下稱返校活動原則）第1點規定：「教育部（以下簡稱本部）為執行教師請假規則第12條第2項規定之事項，特訂定本原則。」第2點規定：「本原則適用對象為公立中小學未兼任行政職務之教師。」第3點第1項第1款規定：「教師寒暑假期間返校活動事項如下：（一）返校服務事項：指基於推動學校校務工作之需求，教師應返校參與、辦理或協助之事項。」第4點規定：「寒暑假開學前一週擇1日作教學準備，全體教師均應返校；教師寒、暑假期間應返校服務及研究進修日數，由各主管教育行政機關自行與同級教師會協商後訂定之，其總日數為2日至7日。」
(四)ＯＯＯ公立中小學未兼任行政職務教師寒暑假期間返校活動事項及日數補充規定（下稱ＯＯＯ返校活動補充規定）第1點規定：「依據教育部訂頒『教師請假規則』及『公立中小學未兼任行政職務教師寒暑假期間返校活動事項及日數實施原則』訂定。」第2點規定：「寒、暑假開學前一週擇1日做教學準備，全體教師均應返校，另教師寒、暑假期間應返校服務及研究與進修日數經學校校務會議通過後執行，包含寒暑假開學前一周各擇1日（以8小時計）做教學準備之日數，其總日數為2至5日。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合提出教師申訴之法定要件，此觀教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定自明。次依行為時請假規則第12條第2項規定、返校活動原則第4點規定及ＯＯＯ返校活動補充規定第2點規定，係授權由學校就教師寒、暑假期間應返校服務及研究與進修日數經校務會議通過後執行。因此，有關教師返校服務一事，依法經校務會議通過後實施，且亦非針對特定教師所為，非屬學校對於再申訴人個人所為之措施，況校長僅係請教師協助，當時尚無明確之日數、時間；再申訴人就此提起教師申訴，難謂符合教師提起申訴之法定要件。本件非屬教師救濟範圍內之事項，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」規定，應不受理。ＯＯＯ申評會不察，作成「申訴駁回」之原申訴評議決定，於法未合，本件申訴應不受理，惟本於程序經濟考量，爰本件再申訴應予駁回。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策