1150030771評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150030771
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申 訴 人：徐世衡
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因113學年度成績考核事件，不服ＯＯＯ114年10月7日ＯＯＯ第ＯＯＯ號教師成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ教師兼導師，學校因其113學年度教學、輔導管教情形涉有教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」，經學校教師成績考核委員會（下稱考核會）114年8月5日會議審議，申訴人113學年度年終成績考核因符合行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第4條第1項第3款第1目「教學成績平常，勉能符合要求」，決議考列為行為時考核辦法第4條第1項第3款，由學校以114年10月7日ＯＯＯ第ＯＯＯ號成績考核通知書（下稱原措施）通知申訴人。申訴人不服，於114年11月14日提起申訴、114年12月9日及115年3月20日補充說明。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人113學年度整年任教期間對於教學、輔導、行政等相關業務皆積極配合，成果具體可見。申訴人該年度任教期間，未接獲學校行政主管對於申訴人的教學表現或行為有任何提醒或指導。且申訴人113學年度期間指導學生參加科學展覽成果卓著，故申訴人該學年度教學、服務、品德及行政各項表現均不遺餘力，有可資佐證之具體事蹟，應列平時考核優良事例。
(二)申訴人於學校服務逾30年，擔任過組長及主任，歷年考績優異，專業素養與人格操守均可受社會公評。學校逕核予申訴人考績考列為行為時考核辦法第4條第1項第3款，評核基準偏離教學事實，且校事會議調查報告最終結果是「加強輔導」，可見申訴人仍具專業適格，原措施有違比例原則。
(三)有關學校答辯書及調查報告中指控申訴人之「體罰」行為，實為「肢體接觸」行為，係面對特殊生突發性情緒失控、自傷或傷人之專業處遇，如特殊生處於情緒激昂狀態，需透過「輕觸、引導轉向」之方式中斷其危險行為，調查委員卻去脈絡定調為「體罰（捏打）」。答辯書所稱「排擠」，即要求學生不與特定學生遊戲，係為維護特殊生與同儕互動之安全，亦是引導學生學習遇到侵犯時，暫時遠離衝突源。調查委員不具低年級身心發展與課室經營的專業理解，該程序欠缺客觀性。
(四)申訴人之檢舉案，經學校調查後於114年5月12日完成調查報告，並經教育部國民及學前教育署教師專業審查會決議受理輔導並組成輔導小組。本案應俟輔導程序完成後，以結案報告為依據，再送考核會審議，避免重複懲處之疑慮。
(五)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，並依行為時考核辦法改考113學年度之年終考核。
三、學校說明意旨：
(一)申訴人因體罰、以排擠方式對於學生進行輔導管教等違法行為，經學校調查小組認定有「體罰學生，有具體事實（即捏耳朵、大腿、脖子或後頸及踢學生大腿、拍學生背部等行為）」、「班級經營欠佳，有具體事實（即用公開方式請學生指出特定學生缺失、要求學生長時間不要跟不乖的學生玩、公開要求特定學生轉學等行為）」之情形，符合教師法第16條第1項第1款「教學不力或不能勝任工作有具體事實」，並經學校校園事件處理會議（下稱校事會）114年5月20日會議決議申請輔導，經本部國民及學前教育署（下稱國教署）同意受理並組成輔導小組在案（輔導成效尚未作成結論）。
(二)有關申訴人113學年度之成績考核，經學校考核會114年8月5日會議審議時，依序就行為時考核辦法第4條第1項第1款各目及同條項第2款各目之適用情形進行討論，經單位主管衡酌申訴人113學年度整體教學、輔導管教及品德表現，並參酌調查小組報告，認申訴人不符合行為時考核辦法第4條第1項第1款第2目「輔導管教工作得法，效果良好」及同條項第2款第2目「對輔導管教工作能負責盡職」，經考核會委員審議後，再依行為時考核辦法第4條第1項第3款，綜合評價申訴人113學年度整體表現，經考核委員審議後決議考列第4條第1項第3款第1目。
(三)參照最高行政法院108年度判字第423號判決，教師之年終成績考核，是學校就教師在該學年度期間之教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等整體表現所為之綜合評量，並不具處罰性質。年終成績考核與懲處決定間，並無重複處罰或一事不二罰之問題。
理 由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第4條第1項規定：「教師之年終成績考核，應按其教學、輔導管教、服務、品德及處理行政等情形，依下列規定辦理：一、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與1個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與2個月薪給總額之1次獎金：（一）按課表上課，教法優良，進度適宜，成績卓著。（二）輔導管教工作得法，效果良好。……（五）品德良好，能作為學生表率。……二、在同一學年度內合於下列條件者，除晉本薪或年功薪一級外，並給與半個月薪給總額之1次獎金，已支年功薪最高級者，給與1個半月薪給總額之1次獎金：（一）教學認真，進度適宜。（二）對輔導管教工作能負責盡職。……（五）品德無不良紀錄。……三、在同一學年度內有下列情形之一者，留支原薪：（一）教學成績平常，勉能符合要求。……」第12條規定：「考核會執行初核時，應審查下列事項：一、受考核人數。二、受考核教師平時考核紀錄及下列資料：（一）工作成績。（二）勤惰資料。（三）品德紀錄。（四）獎懲紀錄。三、其他應行考核事項。」
(二)教育部100年9月1日臺人（二）字第1000149931號函（下稱100年9月1日函），略以：「……查教師之成績考核係依『公立高級中等以下學校教師成績考核辦法』第4條規定，按其教學、訓輔、服務、品德生活及處理行政等情形覈實辦理考核，其中考列第4條第1項第1款、第4條第1項第2款，必須全部符合第4條第1項第1款、第2款各目所列之條件；若違反其中1目，即不得考列該款；考列第4條第1項第3款，則僅須具有第4條第1項第3款其中1目，即可考列該款……。」
(三)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑之職務及工作，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核之判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、或其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)學校考核會114年8月5日會議，參酌校事會調查報告、單位主管說明及申訴人之陳述意見後，以教學、輔導管教、服務、品德生活及處理行政之情形，綜合評估申訴人113學年度年終成績考核，依行為時考核辦法第4條第1項第1款及第2款逐條逐目討論，經考核會審議均未獲通過；嗣經評核符合第4條第1項第3款第1目，表決通過。
(二)申訴人教學及訓輔部分，其表現不符行為時考核辦法第4條第1項第1款第2目規定「輔導管教工作得法，效果良好」，亦不符行為時考核辦法第4條第1項第2款第2目規定「對輔導管教工作能負責盡職」：
1.學校於114年1月21日接獲財團法人人本教育文教基金會來函檢舉，指申訴人有多次暴力對待、體罰、言語羞辱學生等情事，經學校校事會114年1月24日會議決議組成調查小組進行調查，並作成調查報告，認定申訴人於管教學生時，對多位學生有捏耳朵、大腿、肩膀、脖子或後頸、踢學生大腿、拍學生背部之體罰行為；有請其他學生公開指出特定學生缺失（類似俗稱「公審」）、要求同學長時間（一星期）不得與表現欠佳的學生玩、處罰學生一個星期不能下課等不當管教行為；亦有公開要求特定學生轉學、讓（低年級）學生不經同意即可獨自離開教室上廁所等具體事實，情節非屬輕微，已符合教師法第16條第1項第1款規定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情形，而有輔導改善可能。經學校校事會114年5月20日會議同意調查報告，並向國教署申請教師專業審查會對申訴人進行輔導。嗣學校考核會114年8月5日會議審議申訴人113學年度年終成績考核時，綜合評估其113學年度整體教學、輔導管教及品德表現，並參酌上揭調查小組報告，認申訴人確有體罰學生及班級經營欠佳之具體事實，不符合行為時考核辦法第4條第1項第1款第2目「輔導管教工作得法，效果良好」規定及同條項第2款第2目「對輔導管教工作能負責盡職」規定，並無違誤。
2.按教育部100年9月1日函，符合考核辦法第 4 條第 1 項第 1 款各目之條件者才得考列該款；若違反其中1目，即不得考列該款。學校考核會審議申訴人113學年度整體表現，確定未全部符合行為時考核辦法第4條第1項第1款及同條項第2款各目後，始決議申訴人113學年度年終成績考核考列為行為時考核辦法第4條第1項第3款第1目「教學成績平常，勉能符合要求」，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策