1150036128評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150036128
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：宋美貞
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
申訴人因職場霸凌事件，不服ＯＯＯ114年6月17日ＯＯＯ號函及114年8月28日ＯＯＯ號函檢送之申復決定書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）教師，其主張學校教師ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ對其職場霸凌（主張事由詳見第6頁至第9頁），於114年2月10日向學校提出職場霸凌之申訴調查，經學校職場霸凌防治及申訴處理小組（下稱霸凌防治小組）114年2月14日會議決議請申訴人釐清並具體說明事件始末及對應之相對人。嗣申訴人於114年3月14日提出事件始末等相關資料，學校霸凌防治小組114年3月20日會議決議受理，並組成3人專案調查小組（下稱調查小組）進行調查。嗣調查小組調查完竣作成調查報告，認定職場霸凌不成立，經霸凌防治小組114年6月16日會議決議通過調查報告，由學校以114年6月17日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，於114年7月4日向學校提起申復，經學校以114年8月28日ＯＯＯ號函檢送「申復無理由」之申復決定書（下稱原申復決定）。申訴人不服，於114年9月19日提起申訴，並於同年12月31日補充理由。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)關鍵證人ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ可證明Ｏ主任多次於教師研究會公然污辱申訴人；ＯＯＯ、ＯＯＯ可證明Ｏ主任確以職權威嚇申訴人；ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ可證明ＯＯ科配課歷來決議與慣例，顯示Ｏ主任刻意操作配課不均以達到霸凌目的，調查小組卻僅依被申訴人單方否認即結案，未依職權調查，顯失調查中立。又針對匿名霸凌，僅以難查為由結案，未依法調查IP或登入紀錄等積極調查義務，均屬調查程序之瑕疵。申訴人亦補充提出會議紀錄及相關書面資料，證明霸凌行為持續發生，足認存在新事實，學校逕行否認有新事實或新證據，未實質調查。
(二)被申訴人多為學校主管或資深教師，調查小組是否具獨立性存疑。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，重啟調查。
三、學校說明意旨：
(一)申訴人提出之申訴理由，實則均在申復程序中一一提出，並經申復程序調查小組瞭解後詳列說明於原申復決定中。而匿名霸凌未見申訴人舉證為學校職場內工作者所為，無法符合職場霸凌調查之初步要件，調查與否均不生對結果之影響，應由申訴人另循司法救濟途徑為之。至申訴人所謂新事實、新證據，實則均為證人及會議紀錄，申訴人任意指摘有新事實、新證據，其實僅為證據採信程度取捨問題，之所以未予以調查，有如原申復決定所載理由，並非未予接受。
(二)本案申訴調查報告階段之調查小組，係由ＯＯＯ科技大學主任秘書ＯＯＯ、ＯＯＯ科技大學助理教授ＯＯＯ、律師ＯＯＯ擔任；而申復階段係由ＯＯＯ國中校長ＯＯＯ、ＯＯＯ高中教師ＯＯＯ、律師ＯＯＯ擔任，2階段程序調查委員均全數外聘，性別比例亦已充分考量，申訴人並未具體指出上開委員有行政程序法第32條或第33條所列各款應迴避之事由，不容申訴人以懷疑為名，逕為指摘調查小組之公正性。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時公務人員保障法第19條規定：「公務人員執行職務之安全應予保障。各機關對於公務人員之執行職務，應提供安全及衛生之防護措施；其有關辦法，由考試院會同行政院定之。」
(二)行為時公務人員安全及衛生防護辦法第3條第1項規定：「本法第19條規定各機關提供公務人員執行職務之安全及衛生防護措施，指各機關對公務人員基於其身分與職務活動所可能引起之生命、身體及健康危害，應採取必要之預防及保護措施。」第2項規定：「前項預防及保護措施應包括下列事項︰一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護公務人員身心健康之事項。」
(三)行為時職業安全衛生法第6條第2項規定：「雇主對下列事項，應妥為規劃及採取必要之安全衛生措施：一、重複性作業等促發肌肉骨骼疾病之預防。二、輪班、夜間工作、長時間工作等異常工作負荷促發疾病之預防。三、執行職務因他人行為遭受身體或精神不法侵害之預防。四、避難、急救、休息或其他為保護勞工身心健康之事項。」
(四)ＯＯＯ員工職場霸凌防治與處理要點（下稱學校職場霸凌處理要點）第1點規定：「ＯＯＯ（以下簡稱本校），為建構健康友善之職場環境，及避免本校員工於執行職務時，遭受身體或精神不法侵害，提供本校員工免受霸凌侵犯之職場，使其安心投入工作，依公務人員保障法第19條、公務人員安全及衛生防護辦法第3條、職業安全衛生法第6條第2項等相關規定，特訂定本要點。」第5點規定：「本校應向職場內所有工作者，公開宣示禁止工作場所內職場暴力及霸凌之書面聲明並張貼至公佈欄，如附件一。」第6點第4項規定：「提起申訴，應於事件發生後1年內為之；霸凌事件持續發生者，以最後1次事件結束之次日起1年內為之。」第6項規定：「校長為疑似涉嫌職場暴力及霸凌事件之當事人時，應自行迴避，由教育部國民及學前教育署受理申訴案件、調查及處理。」第7點第1項規定：「本校設職場霸凌防治及申訴處理小組（以下簡稱本小組），處理職場霸凌申訴案件。」第2項規定：「本小組設置7人，校長為召集人兼主席，其餘委員，由校長指派本校處室主管或相關人員組成，必要時得聘請校外學者專家擔任之。」第3項規定：「本小組任一性別比例不得低於三分之一。」第4項規定：「本小組之決議應以全體委員三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。」第7項規定：「案件受理後，由召集人於7個工作日內指派委員或外聘相關專業之專家學者，組成專案小組進行調查，專案小組成員專家學者人數，應占成員總數二分之一以上；必要時，專案小組成員得一部或全部外聘具相關學識經驗之專家學者擔任。」第12點第2項規定：「前項決議應以書面通知申訴人及申訴案件之相對人，並註明對申訴案之決議有異議者，得於20日內向本校提出申復，其期間自申訴決議送達當事人之日起算。……」第4項規定：「經結案後，不得就同一事由，再提出申訴。」附件一：ＯＯＯ禁止工作場內職場暴力及霸凌之書面聲明第1點：「職場暴力或霸凌的定義：……（二）職場霸凌：一般認為工作場所中發生的，雇主藉由權利濫用或怠於行使監督權限，自行或縱容其他員工以積極或消極方式造成對於員工之持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沉重的身心壓力。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)調查小組係由學校依學校職場霸凌處理要點第7點第8項規定，外聘ＯＯＯ主任秘書、ＯＯＯ助理教授及ＯＯＯ律師所組成，其處理程序等，均依學校職場霸凌處理要點相關規定辦理，並無違誤。
(二)依學校職場霸凌處理要點之定義，職場霸凌係指於工作場所中，雇主藉由權力濫用或怠於行使監督權限，自行或縱容其他員工以積極或消極方式造成對於員工之持續性冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，造成敵意性、脅迫性或冒犯性之不友善工作環境，爰本件應視申訴人主張之以下事件，是否發生權力濫用或怠於行使監督權限，致其感受到被孤立等情。
(三)調查小組依申訴人所提之職場霸凌申訴書及其後續接受訪談時之紀錄釐清整理共計有10件申訴事項，經調查小組綜合各項事證並充分討論後，一致認為10件申訴事項均不成立職場霸凌。據調查報告事實認定略以：
1、事件1部分（105年9月至106年8月間，遭受ＯＯＯ及ＯＯＯ惡意中傷，不實指控誣陷申訴人私吞學生專題製作材料費）：ＯＯＯ部分，申訴人未提出事證佐證，且經ＯＯＯ否認，自無從逕認申訴人指訴為真。ＯＯＯ部分，經調查小組訪談申訴人主張之證人A表示，其根本就不知道什麼材料費的事，Ｏ老師也從來沒有跟我講過宋老師（即申訴人，下同）有什麼事，宋老師何時有跟我對質我也不知道，她怎麼會指控我，真的有點莫名其妙。是本項無從認定。
2、事件2部分（110年9月7日遭ＯＯＯ公然侮辱，當眾貶低申訴人專業能力，並散布不實言論，申訴人多次向學校提出申訴，至今未獲有效處理）：本項申訴事項，前經申訴人向學校提出申訴，經學校霸凌防治小組調查後認定不成立。是依學校職場霸凌處理要點第12點第4項規定，申訴人自不得再提出申訴，本項不予再行認定。
3、事件3部分（110年2月17日初接任科主任一職，因時任ＯＯＯ處組長ＯＯＯ行政疏失，卻相互推卸責任，校長要求ＯＯＯ處主任ＯＯＯ負責後續事宜，ＯＯＯ卻要求申訴人支付學生證照補助費，否則將影響申訴人考績，惟申訴人對證照補助費事宜不知情）：據學校提供ＯＯＯ處109年10月23日處務會報會議紀錄，業界實習與職場體驗計畫已核定通過，補助經費已製據下授中，及110年2月26日實習輔導會議紀錄，學生校外職場參觀計畫及提升實習實作能力計畫預定於110年2月24日完成經費結報，並有申訴人出席會議之簽到單可稽，申訴人聲稱不知情云云，與事實不符。則申訴人指稱ＯＯＯ行政疏失致對其造成職場霸凌，即無所據。申訴人另指稱ＯＯＯ口頭威脅，經詢關係人B表示未曾聽過ＯＯＯ這樣說，亦經ＯＯＯ否認，且並無其他事證可佐。申訴人又指稱ＯＯＯ煽動學生連署，經ＯＯＯ否認，且該連署書未見ＯＯＯ簽名，亦無證據可證明煽動。是本件申訴事項無從證明。
4、事件4部分（110年5月3日ＯＯＯ透過匿名網路方式散播有關申訴人之不實指控與謠言）：申訴人坦言並無證據足資確認，經訪談ＯＯＯ亦明確否認，亦無其他事證可參，自屬無從證明。
5、事件5部分（111年11月10日、112年5月11日、113年5月10日、11月7日ＯＯ科教學研究會討論配課方式，申訴人從未被詢問過意願，亦未曾參與協調過程，ＯＯＯ蓄意排擠申訴人，將ＯＯＯ科所有ＯＯＯ課指派申訴人授課，排除於ＯＯ科專業實習課程）：學校應按教師登記或檢定之科目及其專長，排定教學課程（領域、科目）。調查小組調取申訴人中等學校證書，確認申訴人具有中等學校ＯＯＯ教師資格，是學校ＯＯ科教學研究會排定申訴人授課範圍包含ＯＯＯ科之ＯＯＯ課程，並無違誤。又據學校ＯＯ科教學研究會紀錄，時任科主任並非ＯＯＯ，非負責排定課程之人，申訴人指稱遭ＯＯＯ霸凌一節，無從認定ＯＯＯ有何違背法令、濫用職權藉由課程排定對申訴人職場霸凌之事實。
6、事件6部分（112年6月28日教務處委託申訴人監考，遭學生以冒犯性方式直接指名道姓，明顯與該班導師ＯＯＯ散播不實謠言有關）：經詢ＯＯＯ予以否認，調查小組約詢關係人D、E均表示無印象，ＯＯＯ沒有提過申訴人。且無其他事證可證明申訴人指訴為真，自難採認。
7、事件7部分（112年10月16日ＯＯＯ捏造會議紀錄，冒用申訴人名義虛構出席會議，不實記載損害名譽）：據申訴人及ＯＯＯ提出案關地檢署不起訴處分書，本件申訴事項既無不法，且申訴人確有明確拒絕簽名之事實，自難認ＯＯＯ於簽名紀錄所載文字即屬構成對申訴人之職場霸凌。
8、事件8部分（114年2月25日ＯＯＯ煽動學生偷拍申訴人授課情形，並鼓動學生投訴）：經ＯＯＯ否認有何煽動情事，關係人C、F、G均拒絕到場陳述，無從確認，且亦無其他事證可佐證ＯＯＯ是否確有如申訴人所指之行為，自難逕憑申訴人單方指控遽爾認定。
9、事件9部分（114年3月13日職場霸凌申訴期間ＯＯＯ在群組發送莫名威脅訊息）：自申訴人所提供對話紀錄截圖，難以認為有何警告、威脅意味，本件申訴事項無構成職場霸凌之餘地。
10、事件10部分（不具名不實指控與誣告申訴人）：申訴人於訪談時要求向國教署查證釐清行為人身分，惟該等匿名檢舉得否要求主管機關揭示檢舉人身分，經調查小組研議未覓得相關法規而無從進行，申訴人亦未提出相關事證以供查證，被申訴人不明，是亦無必要進一步就各該檢舉內容予以確認。
(四)調查小組於檢視相關證據資料、訪談相關當事人後，依論理及經驗法則，認為並無客觀證據證明ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ、ＯＯＯ有藉由不合理之對待與不公平之處罰，造成申訴人長期持續性的冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱，難認成立職場霸凌行為，並於本件調查報告書內已詳論心證形成之過程。是調查結果認定渠等並無職場霸凌之行為核屬有據。
三、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
四、至申訴人主張學校前校長ＯＯＯ對其職場霸凌，提起再申訴，業經本會於114年12月22日作成「申訴駁回」之評議決定，並由教育部以114年12月26日ＯＯＯ號函檢送評議書，併予敘明。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策