1140134497評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1140134497
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：張靜宜
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因懲處事件，不服ＯＯ市政府114年11月18日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯ市教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原措施及原申訴評議決定均撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師。學校於114年5月5日接獲學生家長提出轉班申請，家長於申請表上表示，再申訴人對學生疑似有不當言詞造成學生身心壓力，因溝通無果故轉班。經學校校園事件處理會議（下稱校事會）114年5月6日會議決議受理並組成調查小組調查。嗣調查小組作成調查報告，認定再申訴人於公開場合向學生說「不要模仿被行為人（即甲生）攻擊自己」（下稱行為1）；於課堂中學生筆掉落地板時，再申訴人會責令學生向全班說對不起或罰站（下稱行為2）等行為屬不當管教，建議應予處分。嗣經校事會114年6月19日會議決議，同意調查報告內容及結論，除移送學校教師成績考核委員會（下稱考核會）後續審議外，另依ＯＯ市政府教育局所屬學校處理疑似違法處罰事件注意要點規定，要求再申訴人參與正向管教研習4小時以上及撰寫研習心得至少5,000字。學校考核會114年7月1日會議審議決議依行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第6條第2項第6款第7目「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」予以申誡1次。由學校以114年7月9日ＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號令（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年8月8日向ＯＯ市教師申訴評議委員會（下稱ＯＯ市申評會）提起申訴，經ＯＯ市申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯ市政府以114年11月18日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年12月18日提起再申訴，並於115年1月28日、4月30日補充說明。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)調查報告認定具瑕疵與偏誤，有關行為1之部分，調查報告不採信6位關係人於訪談時全數表示無印象再申訴人有行為1之證詞，反而主觀臆測再申訴人有該行為。有關行為2之部分，係教師處置學生上課玩筆掉落地上製造聲響影響同學及老師上課，要求口頭道歉及站立反省（僅1~3分鐘），符合學校訂定教師輔導學生與管教辦法注意事項（下稱部頒注意事項），係合法管教措施。原措施作成時未按行政程序法第9條之規定，就案件事實及證據、當事人有利不利之情形，予以斟酌判斷。
(二)學校考核會委員ＯＯＯ主任，於知悉家長反映後未進行親、校、師三方溝通，反而於114年5月5日下午接獲家長轉班申請後，逕進行校安通報和校事會調查，違背行政主管職責，再申訴人於考核會審議前已申請ＯＯＯ迴避卻未迴避。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施。
三、學校說明意旨：
(一)學校於114年5月5日知悉再申訴人疑似有不當管教違法處罰事件，同年5月6日啟動校安通報及召開校事會，同日校事會決議由學校外聘3位委員組成調查小組調查。經調查小組認定再申訴人行為1、2構成違法處罰之不當管教態樣。學校於同年6月19日再度召開校事會，同意調查報告內容及結論，並決議移送考核會議處。嗣學校考核會114年7月1日會議參照ＯＯ市政府教育局所屬學校違法處罰事件屬實之懲處參考處理原則（下稱ＯＯ市懲處參考原則）及對照表決議，再申訴人行為1及行為2違反行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目規定「教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益」，合併核予申誡1次。
(二)學校考核會召開前已依法通知再申訴人陳述意見，且再申訴人當日亦親自列席陳述，考核會當日亦就再申訴人申請ＯＯＯ委員迴避進行審議，經決議不贊成ＯＯＯ委員迴避，程序並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第4款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……四、輔導或管教學生，導引其適性發展，並培養其健全人格。……」
(二)行為時考核辦法第6條第1項規定：「教師之平時考核，應隨時根據具體事實，詳加記錄；其有合於第2項獎懲基準之情形者，應予以獎勵或懲處。」第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第18條第2項規定：「委員有下列各款情形之一者，審查事項之當事人得向考核會申請迴避︰一、有前項所定之情形而不自行迴避。二、有具體事實，足認其執行任務有偏頗之虞。」第3項規定：「前項申請，應舉其原因及事實，並為適當之釋明；被申請迴避之委員，對於該申請得提出意見書，由考核會決議之。」
(三)部頒注意事項第1點規定：「規範目的 教育部為協助學校依教師法規定，訂定教師輔導與管教學生辦法，並落實教育基本法規定，積極維護學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，且維護校園安全與教學秩序，特訂定本注意事項。」第4點第6款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第10點規定：「輔導與管教學生之目的 教師輔導與管教學生之目的，包括：（一）增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣，以促進學生身心發展及身體自主，激發個人潛能，培養健全人格並導引適性發展。（二）培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度。（三）維護校園安全，避免學生受到霸凌及其他危害。（四）維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行。」第12點規定：「比例原則 教師採行之輔導與管教措施，應與學生違規行為之情節輕重相當，並依下列原則為之：（一）採取之措施應有助於目的之達成。（二）有多種同樣能達成目的之措施時，應選擇對學生權益損害較少者。（三）採取之措施所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」第14點第1款及第2款規定：「輔導與管教學生之基本考量 教師輔導與管教學生，應先了解學生行為之原因，針對其原因選擇解決問題之方法，採取輔導及正向管教措施，並視狀況調整或變更。教師輔導與管教學生之基本考量如下：（一）尊重學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權。（二）輔導與管教方式應考量學生身心發展之個別差異，符合學生之人格尊嚴。……」第21點第4款規定：「應輔導與管教之違法或不當行為 學生有下列行為之一者，學校及教師應施以適當輔導或管教：……（四）妨害班級教學及學校教育活動之正常進行。」第41點規定：「教師違法處罰學生之懲處 教師有體罰、霸凌、不當管教或其他違法處罰學生之行為者，學校應按情節輕重，依教師法、教師成績考核辦法及相關規定，予以適當之懲處或其他處罰。」
(四)ＯＯ市懲處參考原則第3點第4款第3目規定：「本參考處理原則所列名詞定義如下：……（四）處罰：指教師於教育過程中，為減少學生不當或違規行為，對學生所實施之各種不利處置，包括合法之處罰及違法之處罰；違法之處罰包括體罰、霸凌、不當管教及其他違法處罰。…… 3、不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第5點第4款規定：「教師有不當管教或其他違法處罰學生行為經查屬實者，學校應按情節輕重，依學校教師成績考核辦法或相關規定，予以適當之懲處：……（四）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益，應予申誡。」
(五)ＯＯ市懲處參考原則對照表：「類別……不當管教或其他違法處罰……教師行為態樣……教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。……行政懲處……申誡1次或2次……法規依據……公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條第2 項第6款第4目、第7目、第8目及第6條第3項……。」
(六)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第2項規定：「前項評議決定撤銷原措施、原申訴評議決定，發回原措施之學校或主管機關另為措施，或發回原申評會另為評議決定時，應指定相當期間命其為之。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施及原申訴評議決定認事用法違誤，茲說明如下：
(一)有關再申訴人是否有行為1之事實，尚待釐明：雖調查小組衡酌甲生、甲母及再申訴人訪談內容，渠等對再申訴人有行為1之描述尚為一致。惟查，本案調查小組除訪談甲生、甲母及再申訴人外，亦訪談6名關係人，然此6名關係人均全數表示無印象再申訴人有為行為1；再申訴人接受調查訪談時亦僅稱，其係跟全班說，你們背詩就背詩，如果背不起來不要打自己，也不要說自己不聰明，並未述及「不要模仿」、也未具體指出甲生姓名或透漏其他足以使其他同學辨識出甲生之行為特徵或個人資料，則再申訴人是否有為行為1及若有行為1，其具體行為內容為何，尚待釐明。退步言之，縱採再申訴人接受調查時之自陳「……背不起來不要打自己，也不要說自己不聰明」，惟調查小組亦未釐明再申訴人之出言目的及語境為何，是否可能係為提醒或勸戒班上同學或甲生，不須因遇到挫折即自我傷害？倘係出於該目的，該行為是否構成不當管教，亦不無疑義。
(二)行為2之部分是否構成不當管教，不無疑義：調查小組衡酌甲生、關係人及再申訴人訪談內容，渠等對再申訴人有行為2之描述尚為一致。惟按部頒注意事項第10點規定，教師輔導與管教學生之目的，包括增進學生良好行為及習慣，減少學生不良行為及習慣、培養學生自尊尊人、自治自律之處世態度、維護教學秩序，確保班級教學及學校教育活動之正常進行等。查再申訴人說明，因再申訴人為低年級的班級導師，故其為行為2，係因學生於課堂筆掉落地上之聲響，影響老師及班上同學上課，要求其短暫站立反省及道歉，查其目的係為培養學生之禮貌及養成學生能為其個人行為負責之態度。再查，再申訴人於學校考核會114年7月1日會議提交之「學校疑似違法處罰事件調查結果答辯說明書」敘及，因再申訴人為低年級班級導師，有鑑於低年級學生上課容易分心、會把玩文具，其會先再三宣導文具保管及使用方式，如學生上課時間仍把玩文具、筆類，導致筆掉落地板，其才會責令學生道歉或站立反省，則其行為2之行為是否可能係出於班級經營、班級秩序建立或為養成學生良好行為及習慣？倘係如此，行為2是否構成不當管教，並非無疑。
(三)綜上，調查報告是否對再申訴人有利及不利之情形一律注意，調查小組之判斷有無以不完全之事實為基礎之瑕疵，有待商榷。原措施既有上開疑義，自應撤銷；原申訴評議決定亦應撤銷。
四、本件原措施及原申訴評議決定，認事用法違誤，均應撤銷，學校應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之措施。
五、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席OOO
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策