1150047372評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150047372
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人（即原措施機關）：ＯＯＯ政府
地 址：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 表 人：ＯＯＯＯＯ
代理人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
ＯＯＯ
原申訴人：ＯＯＯ
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因ＯＯＯ懲處事件，不服ＯＯＯ政府114年11月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
原申訴評議決定撤銷，原措施維持。
事 實
一、原申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）教師。學校於113年6月27日接獲ＯＯＯ政府教育局（下稱教育局）通知，原申訴人疑似有不當管教之情形（即原申訴人有指責A生不要臉以及要求A生發誓等行為，下稱系爭行為），經學校校園事件處理會議（下稱校事會）113年7月8日會議決議由學校直接派員調查，並作成調查報告。嗣校事會113年12月10日會議決議，認定原申訴人系爭行為構成不當管教，情節輕微，且未符行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱考核辦法）第6條第2項第6款第8目規定，應令其改善仍未改善之要件為由，決議不予懲處。另依行為時高級中等以下學校教師解聘不續聘停聘或資遣辦法（下稱行為時解聘辦法）第25條第1項第6款規定，予以結案，並移送學校教師成績考核委員會（下稱考核會）備查。經學校考核會114年1月14日會議決議，同意備查，並由學校以114年1月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報教育局。經教育局114年2月6日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，以學校校事會113年12月10日會議決議及考核會114年1月14日會議決議，違反教育部國民及學前教育署113年10月14日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函釋為由，退請學校考核會重為決議。
二、學校考核會114年2月18日會議決議，不予懲處原申訴人，並以114年3月4日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報教育局。經教育局以114年3月11日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函，以原申訴人行為業經認定成立不當管教，學校考核會決議不予懲處仍有疑義為由，退請學校考核會重為決議，並請校長予以督導。經學校考核會114年3月14日會議決議，仍決議不予懲處，並以114年3月21日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函報教育局。經教育局以114年3月27日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函通知學校，以學校終局實體處理有疑義，本案將依行為時解聘辦法第52條第4款規定，提報ＯＯＯ霸凌防制暨校園事件審議委員會（下稱ＯＯＯ審議會）審議。經ＯＯＯ審議會114年4月16日會議決議，依行為時考核辦法第15條第5項規定，就本案予以改核，並依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目之規定，核予原申訴人申誡Ｏ次之懲處，由ＯＯＯ政府（下稱再申訴人）以114年5月19日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函將上開結果通知學校，並由學校作成114年5月22日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ令（下稱原措施）通知原申訴人。原申訴人不服，於114年6月18日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以調查報告未予詳述及調查認定原申訴人系爭行為，有無符合輔導與管教之目的、比例原則等為由，作成「申訴有理由，原措施不予維持，ＯＯＯＯ應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之評議決定，由ＯＯＯ政府以114年11月17日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ檢送評議書。再申訴人不服，於114年12月19日提起再申訴，並於115年1月19日、5月7日補充理由。
三、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)本件原申訴人不服原措施所提起申訴之理由，依原申訴人之申訴書所載，係主張調查報告就認定原申訴人成立不當管教之部分之違誤，顯見原申訴人就調查報告對其有利之部分，並未提出申訴。倘若原申訴評議決定對原申訴人未提出申訴之部分逕為認定，即有造成原申訴人受更不利結果之可能性，而違反訴願法、行政程序法及相關最高行政法院判決意旨所揭櫫之不利益變更禁止原則。
(二)調查報告訪談當事人及相關受訪學生B生、C生、D生、E生、F生等5名學生，及審酌各項證據資料，並就A生所述與5名學生之證詞原申訴人互核後，認定原申訴人確有在班上指責A生不要臉、要求A生發誓等言行。又果若無此情事，相關人等之陳述要難如此吻合，而堪認此事件屬實。調查小組基於經驗及論理法則，認定原申訴人成立不當管教，並無違誤，且調查報告亦就對原申訴人有利不利之事項一律予以注意，非如原申訴人所指未依法踐行調查義務、證據未經合法調查等情。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原申訴評議決定，並認原申訴人所提申訴無理由。
四、原申訴人說明意旨：
(一)原申訴評議決定僅撤銷原有不利處分，未加重懲處，亦未使原申訴人法律地位較原本申誡1次之懲處更為不利，自不構成不利益變更。又原申訴評議決定並未預設原措施機關須對原申訴人另為不利措施，亦未指示重新評價已明確不構成不當管教之行為。
(二)調查報告僅採用5名非現場證人之部分證詞，其內容多非當下親身經歷，並帶有推測性及記憶不確定情形，尚難作為支持懲處之充分依據。且原申訴人於申訴書中提出8份在場當事人或目擊學生經家長同意並具名簽署之書面證詞，其內容一致指明，所謂發誓係學生間之情緒性對話，與原申訴人無關；原申訴人亦未曾使用不要臉一詞。
五、機關申評會說明意旨：
ＯＯＯ申評會並非原措施機關，而係評議機關，非屬教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第17條第2項規定之原措施學校或機關，且原申訴評議決定作成之理由均已載明於申訴評議書上，並無違誤，並檢送原申訴案卷宗、原申訴評議決定書、ＯＯＯ申評會委員名單、相關會議紀錄。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目規定：「獎勵分記大功、記功、嘉獎；懲處分記大過、記過、申誡；其基準規定如下：……六、有下列情形之一，申誡：……（七）教學、輔導管教行為失當，有損學生學習權益。」第9條第1項規定：「考核會由委員9人至17人組成，除掌理教務、學生事務、輔導、人事業務之單位主管及教師會代表1人為當然委員外，其餘由本校教師票選產生，並由委員互推1人為主席，任期1年。但參加考核人數不滿20人之學校，得降低委員人數，最低不得少於5人，其中當然委員至多2人，除教師會代表外，其餘由校長指定之。」第15條第4項規定：「第1項及第2項考核結果，主管機關認有違法或不當時，應敘明事實及理由通知學校限期重新報核；……。」第5項規定：「前項學校重新考核結果，主管機關認仍有違法或不當者，得逕行改核，並敘明改核之理由。」
(二)行為時解聘辦法第12條第1項規定：「學校應於受理檢舉事件後7個工作日內召開校事會議審議。」第13條第1項第1款規定：「校事會議應依下列各款規定決議調查事實之方法：一、涉及公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節明顯未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，校事會議得決議無須組成調查小組，由學校直接派員調查。」第25條第1項第5款及第6款規定：「校事會議審議調查報告，應為下列決議之一：……五、教師涉有公立高級中等以下學校教師成績考核辦法第6條所定教師懲處之情形，且其情節未達應依本法第14條至第16條或第18條予以解聘、不續聘或終局停聘之程度者，學校應移送考核會或依法組成之相關委員會審議。六、教師無前五款所定情形，應予結案。」第47條第2項規定：「學校依第13條第1項第1款規定直接派員調查之事件，學校作成終局實體處理後，應將處理情形、簡要之調查報告及學校相關會議紀錄，報主管機關備查。」第52條第4款規定：「主管機關為審議下列事項，應設審議委員會︰……四、主管機關就第47條第2項所定學校報請備查事件，進行事後監督，認學校之終局實體處理有違法之虞。」第53條第1項規定：「審議委員會置委員9人至15人，由主管機關首長就具有下列資格之一者聘（派）兼之，並指定一人為召集人及擔任會議主席；委員任期2年，期滿得續聘：一、主管機關代表。二、全國或地方校長團體代表。三、全國或地方教師組織代表。四、全國或地方家長團體代表。五、法律、教育或其他具校園事件調查相關專業素養之學者專家。」
(三)學校訂定教師輔導與管教學生辦法注意事項（下稱部頒注意事項）第4點第6款規定：「定義 本注意事項所列名詞定義如下：……（六）不當管教：指教師對學生採取之管教措施，違反輔導管教相關法令之規定，而使學生身心受到侵害之行為。」第24點第1項規定：「教師之強制措施及阻卻違法事由 學生有下列行為，非立即對學生身體施加強制力，不能制止、排除或預防危害者，教師得採取必要之強制措施，不予處罰：（一）攻擊教師或他人，毀損公物或他人物品，或有攻擊、毀損行為之虞時。（二）自殺、自傷，或有自殺、自傷之虞。（三）無正當理由攜帶或不當使用第31點第2項第1款所列違禁物品，有侵害他人生命或身體之虞。（四）其他現在不法侵害他人生命、身體、自由、名譽或財產之行為。教師依法令之行為，不予處罰。」第2項規定：「教師業務上之正當行為，以及為維持教學秩序和教育活動正常進行之必要管教行為，不予處罰。」
(四)評議準則第30條第1項規定：「申訴有理由者，申評會應為有理由之評議決定；其有補救措施者，並應於評議書主文中載明。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、教師平日之行為舉止是否堪為學生表率、其教學是否認真得以勝任其傳道、授業及解惑義務，並非僅憑單一事件即得判斷，須經相當時日之觀察、了解始足以為之，因而學校本於專業及對事實真相之熟知所為之成績考核判斷，具高度屬人性，原則上應尊重其判斷。惟本會仍得就學校辦理教師成績考核業務，其考核會組成是否合法、判斷過程是否遵守相關之程序規定、其判斷是否以錯誤或不完全之事實為基礎、有無違反不當聯結之禁止、法律概念與事實關係間之涵攝有無明顯錯誤、有無違背一般法律解釋方法或牴觸上位規範、是否有違一般公認之價值判斷標準及有無違反行政法原理原則等情形，予以審查（最高行政法院110年度上字第415號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當，應予維持，茲說明如下：
(一)有關原申訴人系爭行為成立不當管教部分，依調查報告所載：
原申訴人雖否認有辱罵學生之行為。惟調查小組訪談被害人A生及B生、C生、D生、E生、F生等5名相關受訪學生，均一致陳述原申訴人要求學生不能帶零食來學校；其中B生表示，原申訴人有在公開場合說A生跟其他人沒有團體合作等話；而C生、D生表示曾聽聞原申訴人對A生說不要臉等語，且C生、D生、E生等3名學生更表示，有聽到原申訴人令A生發誓。綜合上開訪談陳述，調查小組認為，原申訴人確有指責A生不要臉及要求A生發誓等言行，且恐已涉及蔑視他人之人格、貶抑其人格尊嚴，具有輕蔑、鄙視及使人難堪之涵義。又此類用語並無益於公共事務之思辨，亦不具教育性之啟發，縱認教師有輔導與管教之權限，仍應依循正當法律程序，符合教育之目的，並兼具必要性及相當性，以維護學生學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權為依歸。是原申訴人系爭行為成立部頒注意事項第4點第6款之不當管教，洵堪認定。
(二)依行為時考核辦法第15條第4項、第5項規定賦予主管機關得為適法性監督，並明定主管機關認考核結果有違法或不當時，應通知學校限期重新報核，並於重新報核結果仍有違法或不當時，得逕行改核。爰此，本件ＯＯＯ政府依行為時考核辦法第15條第5項規定，認學校重新考核結果仍有違法或不當，經ＯＯＯ審議會認定原申訴人系爭行為已構成部頒注意事項第4點第6款之不當管教，並衡酌情節輕重，改依行為時考核辦法第6條第2項第6款第7目規定，核予申誡Ｏ次，由再申訴人函知學校，所作成之原措施並無違反比例原則。
四、本件原申訴評議決定違誤，應予撤銷，茲說明如下：
本件原措施認事用法並無違誤，ＯＯＯ申評會不察，僅以調查報告未予詳述及調查認定原申訴人系爭行為，有無符合輔導與管教之目的、比例原則等為由，作成申訴有理由之決定。惟查，原申訴人系爭行為經認定構成不當管教，且應予懲處業如前述，所作成「申訴有理由，原措施不予維持，ＯＯＯＯ應依本評議書之意旨，於2個月內另為適法之處置」之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
五、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定違誤，應予撤銷。
六、據上論結，本件再申訴為有理由，依評議準則第36條第3項準用第30條第1項及第2項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
教師如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策