1150022487評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150022487
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：鍾宇瑄
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因離職證明書有關服務成績註記事件，不服ＯＯＯ政府115年2月2日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ（聘期自112年8月1日起至113年7月31日止，聘期屆滿離職），經學校教師成績考核委員會（下稱學校考核會）於113年7月29日決議，申訴人請事病假合計15日5小時【已得可列行為時公立高級中等以下學校教師成績考核辦法（下稱行為時考核辦法）第4條第1項第2款情形】，未達服務成績優良，離職證明書不予註記服務成績優良，由學校以113年8月6日ＯＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號離職證明書（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年8月25日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會以申訴逾期，作成「申訴不受理」之評議決定，由115年2月2日ＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書。再申訴人仍不服，於115年3月2日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)再申訴人雖是於113年8月6日取得112學年度學校之離職證明書，卻是於114年8月7日始知悉離職證明書註記服務成績優良與否之區別，並於114年8月25日提出申訴，並未逾30日之法定救濟期限。另學校僅以出缺勤作為整體服務表現之評價依據，有違比例原則。
(二)高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法（下稱代理教師聘任辦法），僅規定代理教師得準用教師法之申訴程序提起救濟，未有救濟期間限制，ＯＯＯ申評會卻依行政程序法第98條第3項規定計算1年之救濟期間，認定再申訴人應於114年8月5日前提出救濟，且未審查學校考核會決議之缺失，實有違誤。
(三)希望獲得之具體補救：撤銷原措施，於再申訴人學校離職證明書註記服務成績優良。
三、學校說明意旨：
再申訴人離職證明書未註記「服務成績優良」之原因如下：
(一)再申訴人於112學年度於學校擔任專案計畫之代理教師，於服務期間差勤表現不佳，具多次未準時上班、未依規定於期限內完成請假手續、以申請忘刷卡之方式規避未準時上班等行為，經直屬主管多次提醒並給予補辦機會，仍未改善。且再申訴人112學年度事病假合計15日5小時，已逾14日。
(二)學校考核會113年7月29日會議決議，再申訴人年度考核結果未符合行為時考核辦法第4條第1項第1款第4目規定：「事病假併計在14日以下，並依照規定補課或請人代課」，故考列該辦法第4條第1項第2 款，且未達服務成績優良。依決議離職證明不予註記「服務成績優良」。
(三)再申訴人於113年8月6日簽收離職證明書，已口頭告知其考核會審議決議離職證明不予註記「服務成績優良」，再申訴人未有異議。
四、ＯＯＯ政府送原申訴卷宗、原申訴評議紀錄、ＯＯＯ申評會委員名單及相關會議紀錄等以為說明。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」第47條第2項規定：「兼任、代課及代理教師之權利、義務、資格、聘任、終止聘約、停止聘約之執行與其通報、資訊之蒐集、查詢及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。」
(二)代理教師聘任辦法第2條第3款規定：「本辦法所稱兼任、代課及代理教師，定義如下：……三、代理教師：指以全部時間擔任學校編制內教師因差假或其他原因所遺之課務者。」第14條第4款規定：「兼任、代課及代理教師於受聘期間，享有下列權利：……四、對下列措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用本法之申訴程序，請求救濟：……（三）聘期3個月以上代課、代理教師，對學校有關其平時考核及個人服務成績之措施。」
(三)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ112學年度第1次代理（課）教師甄選簡章第3點第3款：「三、錄取名額及聘期：未達80分不予錄取。……（三）專案計畫代理教師1名……類科：基本學力檢測（ＯＯ）專案計畫代理教師……聘期：112年8月1日至113年7月31日止……職缺性質：教育部補助外加代理教師……所需專長：能支援專案工作……附註：1.行政職不授課。……」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第3款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。
二、教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴；依代理教師聘任辦法第14條第4款規定，聘期3個月以上之代理教師，對學校有關其個人服務成績之措施，認為違法或不當致損害其權益者，得準用教師法之申訴程序。惟，所謂代理教師身分依代理教師聘任辦法第2條第3款規定認定，應為以全部時間擔任學校「編制內」教師因差假或其他原因所遺之課務者。再申訴人為學校聘任基本學力檢測（ＯＯ）「專案」計畫代理教師，聘期自112年8月1日起至113年7月31日止，其工作內容依學校甄選簡章公告，為支援專案工作且為行政職不授課，再申訴人即非屬代理教師聘任辦法第2條第3款規定之代理教師，自不得依該辦法準用教師法第42條所定程序提起申訴、再申訴。再申訴人提起本件申訴，核有申訴人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，申訴應不受理。
三、ＯＯＯ申評會僅以再申訴人提起申訴逾期，作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，理由雖未臻完整，惟原評議決定結果與本會依所持理由作成之再申訴評議決定結果並無二致，爰本於程序經濟考量，駁回再申訴。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策