1150005388評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 21 日
發文字號：1150005388
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再 申 訴 人 ：周台英
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯ前教授級專業技術人員
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代理人：洪邦桓、林庭伊
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因解聘且1年不得聘任為教師事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年12月11日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第15條第1項第5款規定：「教師有下列各款情形之一者，應予解聘，且應議決1年至4年不得聘任為教師：……五、行為違反相關法規，經學校或有關機關查證屬實，有解聘之必要。」第3項規定：「……有第5款規定情形者，應經教師評審委員會委員3分之2以上出席及出席委員3分之2以上之審議通過，並報主管機關核准後，予以解聘。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則(下稱評議準則) 第25條第4款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……四、原措施已不存在或申訴已無實益。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）前教授級專業技術人員（按：再申訴人因另涉校園霸凌事件，自114年11月13日解聘生效且4年不得聘任為教師），學校以再申訴人執行研究計畫違反學術倫理規範，經ＯＯＯＯＯ技學系教師評審委員會（下稱系教評會）114年8月4日會議、ＯＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）114年8月5日會議決議停聘2年，嗣學校教師評審委員會（下稱校教評會）114年8月7日會議決議，依教師法第15條第1項第5款規定，予以解聘且1年不得聘任為教師，經學校以114年8月12日ＯＯ人字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）通知再申訴人。再申訴人不服，於114年9月12日學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由學校以114年12月11日ＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函檢送評議書（下稱原申訴評議決定），於同年月15日送達再申訴人。再申訴人仍不服，於115年1月14日提起再申訴，並於5月5日補充理由。
三、本件再申訴人解聘且1年不得聘任為教師一案，學校以114年報請教育部核准時，經教育部以「學校未檢附研究倫理審查委員會調查報告以釐明權責；未明示相關經費執行缺失所違反之具體法規及解聘是否符合比例原則；學校教評會審議時，分別考量再申訴人另案霸凌解聘及已受經濟裁罰等情，係出於與事物無關之考量」等疑義，以114年11月26日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號書函（下稱本部114年11月26日書函）退請學校釐明疑義並重新審議。嗣學校重新審議本案，分別經系教評會115年3月11日會議決議解聘及1年不得聘任為教師、院教評會115年3月16日會議及校教評會115年3月25日會議決議予以再申訴人解聘且2年不得聘任為教師，由學校以115年3月30日ＯＯ人字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱學校115年3月30日函或新措施）通知再申訴人（按：再申訴人向學校申評會提起申訴，現正評議中。）。綜觀本件原措施及學校115年3月30日函之意旨，可認該二措施均基於相同之原因事實，依法應產生同一法律效果之單一原因事實，不應同時受二個效力內容不同措施之規制，從而在法律解釋上，應認學校後作成之115年3月30日函有取代原措施之意涵及作用(最高行政法院105年度裁字第1183號裁定參照)。本件原措施業經學校重為115年3月30日函而取代，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款「原措施已不存在」之規定，不受理再申訴。
四、本件新措施經學校以115年3月31日ＯＯ人字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函報教育部審核，經教育部以115年4月29日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函作成2年不得聘任為教師之處置，由學校以115年5月6日ＯＯ人字第1150015983號函通知申訴人（按：解聘溯自114年11月13日生效），併予敘明。
五、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第4款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得內向臺北高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策