1150021178評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150021178
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：潘大為
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施機關：教育部
申訴人因教師升等事件，不服教育部115年1月26日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函所為不合格之決定，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴駁回。
事 實
一、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯＯＯＯＯＯ，由任教學校報請原措施機關教育部申請以專門著作送審升等為ＯＯ。案經教育部洽請申訴人送審專門著作相關學術領域之簽審顧問，依按規定就專業領域之考量推薦3位審查委員審查，審查結果為2位審查委員給予不及格之分數（核予ＯＯ分、ＯＯ分），1位審查委員給予及格之分數（核予ＯＯ分）（按：本件著作審查及格分數為70分）。依專科以上學校教師資格審定辦法（下稱審定辦法）第34條及第35條規定，審查結果須獲2位審查人給予及格者為合格，故本件審查結果為不合格。教育部爰以115年1月26日ＯＯＯＯＯＯ字第ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ號函（下稱原措施）通知申訴人。申訴人不服，於115年2月26日提起申訴。
二、申訴人提起申訴意旨：
(一)申訴人本次申請ＯＯ職級資格審定，先於學校外審通過，代表6位專家中，有4位專家評定及格，教育部3位學者專家中，也有1位評定著作及格，相較於2位不及格的意見，至少有5位專家認定申訴人之著作及格。
(二)甲審查委員的意見篇幅短且模糊。申訴人3篇參考著作，僅各以一句話帶過，光「無法顯示出申請人的學術領域是什麼」就出現了兩次。審查意見內容大部分是「研究成績欠佳」、「學術創新性不高」等空洞之語。此外，甲審查委員提及，申訴人之代表著作年代久遠。申訴人送審教育部日期為114年1月17日，教育部花了超過1年的時間才完成審查，在此之前，系、院、校外審各階段也都要時間。依申訴人學校規定「送審著作應為送審人取得前一等級教師資格後所出版者」，申訴人之代表著作符合規定。
(三)乙審查委員指出申訴人參考著作「英文標題『with』這個詞讓人看不懂」。申訴人之母語是英語，看到此一評論，覺得其審查意見零碎且吹毛求疵。此外，乙審查委員質疑申訴人參考著作出版的期刊可能跟掠奪性出版相關，那本刊物或許不是最好，但是文章本身是申訴人紮紮實實的作品，申訴人之代表著作被多篇期刊論文引用。參考著作4為專書，出版後臺北時報書評給予好評，且目前本書被收藏於紐約公共圖書館、澳洲國家圖書館跟歐洲議會圖書館。申訴人之作品不應連70分都沒有。
(四)希望獲得之具體補救：重新檢視審查結果，撤銷原措施。
三、機關說明意旨：
(一)經請甲審查委員再檢視申訴人之申訴內容，甲審查委員回覆內容略以：申訴人之主張非事實，其在審查意見中，以600多字分別就代表作及參考作具體審查及撰寫審查意見並總評。至一模一樣的句子出現兩次係欲強調，申訴人的代表作及參考作彼此之間（以及所有參考作彼此之間）皆欠缺學術研究的系統性與關聯性，無法顯示申訴人之學術領域。另申訴人代表著作發表於106年，而申訴人於系、院、校的升等審查約於113年與114年初間，年份確實遠在5年之外，且申訴人未能通過審查之主因並非著作年代久遠，而係著作品質無重要具體之貢獻，未達升等為ＯＯ之基準。
(二)經請乙審查委員再檢視申訴人之申訴內容，乙審查委員回覆內容略以：有關申訴人參考著作英文標題「with」一詞，不是挑剔，而是根本性的結構問題，「with」作為一個介系詞，其意義是不明確的，最不好的可能是對標題語意主旨逕行顛倒理解。這不僅僅是文法上的明確性問題，更是未能提供一個清楚的概念性路線圖。這種模糊性反映了文章内部的一個系統性問題：理論框架與文學應用之間的脫節。另申訴人所提出版期刊品質問題，乙審查委員指出該期刊在專業的學術出版領域，有許多不合常規處，讓人質疑該期刊的地位。另乙審查委員指出申訴人代表著作參考文獻未符合學術標準、範圍有限，且參考文獻引用不正確，如只提標題、沒有具體說明引用的來源等。這些引用問題並非小事，因只有正確的引用才能將論點置於公共學術討論之中，故仍維持原審查不及格之評定。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第7條規定：「專科以上學校教師資格之審定分學校審查及中央主管機關審查二階段；教師經學校審查合格者，由學校報請中央主管機關審查，再審查合格者，由中央主管機關發給教師證書。但經中央主管機關認可之學校審查合格者，得逕由中央主管機關發給教師證書。」第8條規定：「專科以上學校教師資格審定辦法，由中央主管機關定之。」
(二)教育人員任用條例第14條第4項規定：「大學、獨立學院及專科學校教師之聘任、升等均應辦理資格審查；其審查辦法由教育部定之。」
(三)審定辦法第21條第1項第3款規定：「本條例第14條第2項及第3項所定專門著作、作品、成就證明及技術報告，應符合下列規定：……三、由送審人擇定至多5件，並自行擇一為代表作，其餘列為參考作；其屬系列之相關研究者，得合併為代表作；前經教師資格審定不合格者，重新提出申請時，其送審著作應增加或更換1件以上。」第22條第1項規定：「前條第1項第3款所定代表作，應符合下列規定：一、與送審人任教科目性質相關。二、非為學位論文之一部分。但未曾以該學位論文送審或屬學位論文延續性研究者，經送審人主動提出說明，並經專業審查認定代表作具相當程度創新者，不在此限。」第2項規定：「未符前項各款規定之一者，其教師資格審定不合格。」第29條第1項規定：「教師資格審定，分學校審查及本部審查二階段……。」第32條第1項第2款規定：「本部審查作業，規定如下：……二、以專門著作送審者，依所屬學術領域歸類後，由本部聘請各該領域之顧問推薦學者專家審查。」第34條規定：「以專門著作、作品、成就證明、技術報告送審者，由本部送3位學者專家審查。審查人不得低階高審。」第35條規定：「本部辦理審查時，其專門著作、作品、成就證明或技術報告審查分數以70分為及格，未達70分者為不及格；2位審查人審查及格者為合格。」
(四)司法院釋字第462號解釋：「大學教師升等資格之審查，關係大學教師素質與大學教學、研究水準，並涉及人民工作權與職業資格之取得，除應有法律規定之依據外，主管機關所訂定之實施程序，尚須保證能對升等申請人專業學術能力及成就作成客觀可信、公平正確之評量，始符合憲法第23條之比例原則。且教師升等資格評審程序既為維持學術研究與教學之品質所設，其決定之作成應基於客觀專業知識與學術成就之考量，此亦為憲法保障學術自由真諦之所在。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第9條第1項第5款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……五、對於教育部之措施不服者，向中央主管機關申評會提起申訴，並以再申訴論。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」
二、大學教師能否升等，事涉高度專業性、經驗性之專業判斷；除原判斷出於錯誤之事實認定或錯誤之資訊、有違一般公認之價值判斷標準、違反法定程序、出於與事物無關之考量，亦即違反不當聯結之禁止、違反相關法治國家應遵守之原理原則，如平等原則、公益原則等恣意濫用及其他違法情事外，應尊重其判斷（最高行政法院105年度判字第218號判決參照）。
三、本件原措施並無違法或不當情事，茲說明如下：
(一)本件申訴人係申請依教師法及教育人員任用條例相關規定辦理升等ＯＯ資格審查，由學校完成初審後依教師法第7條規定報請教育部複審。經教育部依審定辦法第32條第1項第2款、第34條規定，按申訴人之送審專門著作所屬學術領域（申訴人於教師資格審查履歷表填載之審查類科為：ＯＯＯＯ，學術領域為：ＯＯＯＯＯＯＯ，任教科目為：ＯＯＯＯＯＯＯＯ、ＯＯＯＯＯＯ）歸類後，送請該學術領域簽審顧問依據申訴人相關學經歷背景、任教科目、代表著作摘要及參考著作內容等為綜合性之評估後，推薦該領域3位學者專家進行審查。經檢視卷附資料，該3位學者專家之專業背景及學術專長領域核與本件申訴人所屬學術領域並無不符。
(二)按卷附審查意見表，審查委員就申訴人之專門著作是否符合擬申請升等ＯＯ等級之「應在該學術領域內有獨特及持續性著作並有重要具體之貢獻者」之審查評定基準，加以評量，分別評給ＯＯ分、ＯＯ分、ＯＯ分，其升等案不合格。
(三)甲審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「一、申請人的代表作僅由一篇期刊論文組成，發表於106年，年代久遠（大體而言，在國內同職級的升等申請人之代表作由3篇系統性或同屬系列之期刊論文組成，或由1本具審查制度的學術專書組成。代表作以5年內著作為佳）。在品質上，申請人的代表作無特殊創見，學術創新性不高，且欠缺文本分析，析論欠深入。二、4筆參考作的研究方法及理論基礎均弱，析論欠深入，且參考作和代表作兩者之間以及參考作彼此之間的系統性與研究關聯性極低，因此無法顯示申請人的學術領域是什麼。此外，申請人的Transnational Taiwan這本書欠缺紮實嚴謹的論述架構與研究方法，理論基礎十分薄弱，且欠缺詳細深入的文獻整理、回顧與文獻評述，同時欠缺文本分析。此書的結構與組織鬆散，組織系統章節份量欠缺妥適，未能具備1本學術專書的基本品質，學術性不高。」並於審查意見表缺點欄，勾選無特殊創見、學術性不高、研究方法及理論基礎均弱、不符合該類科學術論文寫作格式、析論欠深入、內容不完整、無獨立研究能力、研究成績欠佳。
(四)乙審查委員給予ＯＯ分之審查意見：「……代表作如果能在以下3個方面更加具體和聚焦，將會更有價值：1.闡明統合各視角的論點：本文缺乏一個整合這些視角的核心論點。2.明確表明對那一層面的學術進行對話與提出見解：標題從語義上提出本文著重於生化機制，尤其是在神經科學領域，然而，本文並非基於實驗或生物學研究。第150頁的3點關於生化的表述是作者的斷言，既沒有具體研究的支持，也沒有引用權威文獻。文中提及的GABA和「皮質下緣系統」等概念均來自既有的文獻，但並未進一步發展連結為本文的原創論點。3.對現有的恐怖研究文獻進行更細緻的探討：關於其他人如何看待恐怖的討論往往過於簡化和片面，似乎其他關於恐怖電影的學術討論都並未真正重視恐懼本身。……參考文獻3……出版商Infogain Publication……被認定為潛在掠奪性出版商（Infogain Publication於2019年8月18日被列入「潛在掠奪性出版商」名單。）儘管ISBN相同，但其引用資訊與網頁標題（Science而非Sciences）並不一致。這篇文章組織混亂，使用了含糊不清的術語（『轉型』、『文化』、『社會』），並且對情節分析進行了兩次截然不同的運用，缺乏連貫的學術論證，僅僅停留在新批評的基本閱讀練習層面。……參考文獻1雖然探討了托妮·莫里森的經典美國文學作品《天堂》，但卻嚴重缺乏文獻綜述。這項疏漏削弱了其學術貢獻，因為它未能將分析置於現有關於這部小說的研究脈絡中。參考文獻2在期刊品質和内容方面均有問題。中文摘要中對關鍵術語”place”的嚴重誤譯，顯示缺乏嚴格的編輯。英文標題中作者採用的令人費解的短語『With ⋯』進一步削弱了讀者對該期刊標準的信心。標題對海明威的關注與文章大部分內容（對『地方』的分析）明顯脫節。（頁數統計對文章的重點有客觀性的提示，關於『地方』的部分大約佔10頁，而海明威的討論佔5頁）。表明對海明威研究內容不符合嚴謹學術要求的分析整合。在上述3本參考著作中，評估重點指出了3種潛在的不符嚴謹學術要求的形式：利用可能是掠奪性期刊發表文章、將沒有文獻綜述的文章作為重要的學術貢獻發表，以及提供單薄的學術研究內容。最後，參考文獻4被描述為類似百科全書的出版物，由簡短的關鍵字解釋和推薦閱讀清單組成，通常不代表原始研究貢獻」。並於審查意見表缺點欄，勾選學術性不高、研究方法及理論基礎均弱、析論欠深入、內容不完整。
(五)申訴人不服甲、乙審查委員審查意見所提申訴理由，經教育部請2位原審查委員補充說明，均仍維持原給予分數：
1.甲審查委員補充說明：「在審查意見中，審查人以600多字分別就代表作及參考作具體審查及撰寫審查意見並做總評。」「申訴人的代表作及參考作彼此之間（以及所有參考作彼此之間）皆十分欠缺學術研究之系統性與關聯性，故無法顯示申訴人的學術領域是什麼，且申訴人無持續性著作，因此未達升等為ＯＯ之基準（應在該學術領域內有獨特及持續性著作）」「申訴人的代表著作這篇期刊文章發表於106年，而申訴人於系、院、校的升等審查約於113年與114年初之間，其代表作的年份卻實遠在5年之外，而申訴人的參考作其中兩篇發表於106年，另兩筆分別發表於109及111年，此乃顯示－－申請人並無持續性著作。」「除了無持續性著作外，申訴人的代表著作亦無重要具體之貢獻。如審查人於原審查意見所述，在代表作的『品質上，申請人的代表作無特殊創見，學術創新性不高，且欠缺文本分析，析論欠深入』。換言之，申請人的代表作未能通過之主因－－實乃著作品質未達升等為ＯＯ之基準（而非年代久遠）。綜上所述，申請人的整體著作未能達到升等為ＯＯ之水準……。」
2.乙審查委員補充說明：「1.『with』的問題根本上是結構性的。作為一個介系詞，它的意義是不明確的，最不好的可能是可能對標題語意主旨的逕行顛倒的理解。這不僅僅是文法上的明確性的問題，更是未能提供一個清楚的概念性路線圖。這種模糊性反映了文章內部的一個系統性問題：理論框架與文學應用之間的脫節。正如先前的審查所指出的，由於對海明威的分析缺乏足夠的深度，其主要的學術貢獻依然不足。2.關於《華氏451度》的文章，出版商似乎將視覺篇幅置於學術實質之上。其排版以大量的留白和稀疏的行數為特徵，與標準同儕審查期刊的嚴謹排版格式形成了鮮明對比。註腳1到註腳4的字體奇怪地偏小。在專業的學術出版領域，這些不合常規之處讓人質疑該期刊的地位，以及它是否嚴謹地遵循既定的、同儕審查的學術論述規範。3.除了出版格式之外，該文的寫作僅提供了歸類於『文本細讀』的內容，缺乏建立真正學術貢獻所必需的適當文獻回顧。4.學術參考文獻沒有達到學術的標準要求：參考文獻的範圍有限。除了被研究的文本以外，只列出了3個其他的參考文獻，而且這3個中就有2個沒有被正確引用。註腳1除了文集的標題外，並沒有具體說明引用的來源出處與頁碼。註腳3僅提及了書的標題，但沒有按照要求具體說明是其中哪篇材料。此外，對該文本的其他評論家的引用也沒有具體說明。」
(六)教師資格審查制度，旨在維持學術研究與教學品質，審諸本案外審委員之審查意見，均係本其學術專業所為獨立公正之判斷，申訴人既未能提出具有專業學術依據之具體理由，足以動搖該專業審查之可信度與正確性，不因申訴人之主觀認知，而否認審查委員之專業判斷。教育部依審定辦法第35條規定，審定為不合格，核屬有據。
四、本件原措施認事用法並無違誤，應予維持。
五、據上論結，本件申訴為無理由，依評議準則第29條第1項規定，決定如主文，並依評議準則第9條第1項第5款規定，以再申訴論。
主席OOO
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策