1150000531評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150000531
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：李佳任
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因法規修正事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯ114年11月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯ（下稱學校）ＯＯＯ系教授。再申訴人以學校ＯＯＯ系系務會議（下稱系務會議）114年6月3日會議，修正ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ系系務會議設置要點（下稱系務會議設置要點）第5點第1款之規定，侵害其教師獨立提案權為由，於114年8月14日向學校教師申訴評議委員會（下稱學校申評會）提起申訴，經學校申評會作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年11月7日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書（下稱原申訴評議決定）。再申訴人不服，於114年12月25日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)教師法第42條第1項規定，教師對學校有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴。大學法賦予教師參與系務會議之權利，即為教師身為學術主體之核心權益，原申訴評議決定刻意限縮對於權益之解釋，實屬違法。又系務會議設置要點第5點第1款規定之修正，係基於錯誤事實及針對性之動機，剝奪教師獨立提案權。
(二)希望獲得之具體補救：1.原申訴評議決定撤銷。2.撤銷系務會議114年6月3日會議決議關於系務會議設置要點第5點第1款之修正案。3.學校應回復再申訴人及該系教師之獨立提案權。
三、學校說明意旨：
本案所涉系務會議設置要點修正案，係針對整體會議運作之一般性規範修正，性質上屬於學系自治規範或內部一般性決議，並非針對個別教師所為之行政處分或措施，亦難認有侵害再申訴人之權益或法律上利益，原申訴評議決定作成不受理之決定，並無違誤。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第31條第1項第1款規定：「教師接受聘任後，依有關法令及學校章則之規定，享有下列權利：一、對學校教學及行政事項提供興革意見。」第2款規定：二、享有待遇、福利、退休、撫卹、資遣、保險等權益及保障。」教師法第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。本件再申訴人不服系務會議114年6月3日會議修正系務會議設置要點一案，向學校申評會提起申訴。惟系務會議設置要點之修正，其僅為校內規章之修正，尚非影響教師權益之具體措施。是再申訴人就本件提起教師申訴一事，難謂符合教師申訴之法定要件，依評議準則第25條第8款規定「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」應不受理。學校申評會所為「申訴不受理」之原申訴評議決定認事用法並無違誤，應予維持。
三、至再申訴人就系務會議設置要點相關辦法，倘有興革看法，得依教師法第31條第1項第1款規定，向學校提供興革意見，併予敘明。
四、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席○○○
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策