1150048913評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 05 月 22 日
發文字號：1150048913
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：簡千容
出生年月日：ＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯ
再申訴人因資遣事件，不服ＯＯＯ政府115年1月12日ＯＯＯ號函檢送ＯＯＯ教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主　文
再申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)行政程序法第48條第4項規定：「期間之末日為星期日、國定假日或其他休息日者，以該日之次日為期間之末日；……。」
(二)行政訴訟法第73條第1項規定：「送達不能依前2條規定為之者，得將文書寄存於送達地之自治或警察機關，並作送達通知書2份，1份黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，1份交由鄰居轉交或置於應受送達人之信箱或其他適當之處所，以為送達。」第2項規定：「前項情形，如係以郵務人員為送達人者，得將文書寄存於附近之郵務機構。」第3項規定：「寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。」
(三)訴願扣除在途期間辦法第2條規定，訴願人住居地ＯＯＯ，訴願機關所在地臺北市者，在途期間為5日。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第12條第1項規定：「……再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。」第2項規定：「前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。」第13條第1項規定：「申訴人不在受理申評會所在地住居者，計算法定期間，應扣除在途期間。但有申訴代理人住居受理申評會所在地，得為期間內應為之申訴相關行為者，不在此限。」第2項規定：「前項扣除在途期間，準用訴願扣除在途期間辦法之規定。」第25條第2款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……二、提起申訴逾第12條規定之期間。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」第41條第2項規定：「申訴文書之送達，除本準則另有規定外，準用行政訴訟法第71條至第74條規定。」
二、再申訴人係ＯＯＯ（下稱學校）前教師（自114年8月26日起資遣生效），學校於112年10月2日接獲○生家長之申請調查書，認為再申訴人缺乏同理心、耐心及愛心之疑似不當管教事件；學校復於112年10月4日接獲7位家長之申請調查書，均指稱再申訴人於課堂上有不當發言與行為之疑似不當管教事件，經學校校園事件處理會議（下稱校事會）112年10月6日會議決議受理並組成調查小組進行調查。學校嗣於113年5月31日、6月7日分別接獲多位家長之申請調查書，均指稱再申訴人班級秩序混亂、情緒控制失當等疑似教學不力情事，經校事會113年6月7日會議決議併案調查。經學校調查小組於113年9月27日作成調查報告，認定再申訴人確有教育部109年11月11日臺教授國部字第1090126278B號令核釋教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之認定基準第3點「以言語、文字或其他方式羞辱學生，造成學生心理傷害者」、第5點「教學行為失當，明顯損害學生學習權益者」及第7點「班級經營欠佳，有具體事實」之情事，而有輔導改善之可能。經校事會113年10月4日會議決議通過調查報告，並向主管機關申請專審會輔導。經ＯＯＯ教師專業審查會（下稱ＯＯＯ專審會）輔導小組於114年6月12日作成輔導報告，認定再申訴人輔導改善無成效，並經ＯＯＯ專審會114年6月12日會議決議通過，移送學校教師評審委員會（下稱學校教評會）審議，由ＯＯＯ政府以114年7月3日ＯＯＯ號函通知學校，並檢附結案報告。經學校教評會114年7月16日會議決議再申訴人確有教師法第16條第1項第1款所定「教學不力或不能勝任工作有具體事實」之情事，惟非出於教師本人之惡意，符合教師法施行細則第13條規定，爰依教師法第27條規定，予以資遣。嗣經學校報請ＯＯＯ政府，該府以114年8月18日ＯＯＯ號函核准資遣案後，由學校以114年8月22日ＯＯＯ號函（下稱原措施）予再申訴人。再申訴人不服，於114年8月27日向ＯＯＯ教師申訴評議委員會（下稱ＯＯＯ申評會）提起申訴，經ＯＯＯ申評會作成「申訴駁回」之評議決定，由ＯＯＯ政府以115年1月12日ＯＯＯ號函（下稱115年1月12日函）檢送評議書。再申訴人仍不服，於115年3月10日提起再申訴，並於同年4月28日補充理由。
三、ＯＯＯ政府以115年1月12日函送ＯＯＯ申評會之原申訴評議決定，因郵務人員於應送達處所不獲會晤再申訴人，亦無得受領文書之同居人、受僱人，經於115年1月15日將原申訴評議決定寄存於ＯＯＯ郵局，並作成送達通知書2份，1份黏貼於應受送達人住居所門首，1份置於該受送達處所信箱或其他適當位置，有ＯＯＯ政府送達證書影本可稽。依評議準則第41條第2項準用行政訴訟法第73第3項規定，本件原申訴評議書於115年1月15日寄存之日，經過10日（即115年1月25日）發生合法送達之效力，且ＯＯＯ申評會評議書亦載明「如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起30日內，向教育部中央教師申訴評議委員會提起再申訴」等語。依評議準則第12條第1項規定，再申訴應於申訴評議書達到之次日起30日內以書面為之。同條第2項規定，前項期間，以受理之申評會收受申訴書之日期為準。再申訴人住居所為ＯＯＯ，依評議準則第13條第2項準用訴願扣除在途期間辦法第2條規定，扣除在途期間5日，核計其提起再申訴之期間，自115年1月26日起算，計至115年3月1日（星期日）屆滿，因該日為星期日，依行政程序法第48條第4項前段規定，期間之末日為星期日者，以該日之次日即115年3月2日為期間末日。而再申訴人於115年3月10日始將再申訴書送達教育部，有再申訴書上之教育部收文日期條碼可稽。本件再申訴之提起已逾評議準則第12條第1項規定之法定期間，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，應不受理。
四、據上論結，本件再申訴為不受理，依評議準則第36條第3項準用第25條第2款規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得於評議書送達之次日起2個月內向ＯＯ高等行政法院高等行政訴訟庭提起行政訴訟。
中 華 民 國 115 年 5 月 18 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策