1150000022評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150000022
教育部中央教師申訴評議委員會再申訴評議書
再申訴人：吳瑞北
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
代 理 人：ＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯ
再申訴人因學術倫理委員會委員遴選事件，不服ＯＯＯＯＯＯ114年11月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送學校教師申訴評議委員會評議書之評議決定，提起再申訴，本會決定如下：
主 文
再申訴駁回。
事 實
一、再申訴人係ＯＯＯＯＯＯ (下稱學校) ＯＯＯＯ學院ＯＯＯＯＯ系ＯＯ，因學校學術倫理委員會（下稱學校學倫會）ＯＯＯＯ學院教師代表ＯＯＯ委員任期將於114年10月31日屆滿，學校學倫會以114年5月15日便簽請ＯＯＯＯ學院推選新教師代表1名及候補名單2名，經學校ＯＯＯＯ學院教師評審委員會（下稱院教評會）114年6月27日會議決議推薦再申訴人為教師代表、ＯＯＯ及ＯＯＯ為候補委員，嗣經學校教師評審委員會（下稱校教評會）114年9月19日會議決議由ＯＯＯ（按：非再申訴人）當選學校學倫會委員（下稱系爭決議）。再申訴人不服，於114年10月16日提起申訴，經學校教師申訴評議委員會(下稱學校申評會)以再申訴人未能提出具體事證，足以證明該措施已對其教師身分所享有之法定實質權益（如身分資格、薪資待遇、升等機會等）造成損害，難認符合致損害其權益要件，作成「申訴不受理」之評議決定，由學校以114年11月28日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函檢送評議書。再申訴人仍不服，於114年12月31日提起再申訴。
二、再申訴人提起再申訴意旨：
(一)ＯＯＯＯＯＯ組織規程（下稱學校組織規程）第49條第2項規定並無授權校教評會審查學術倫理委員會委員資格及人選之規範，其權限應僅限於確認程序完備與形式備查，並無授權其進行實質審查或投票方式決定人選，而依ＯＯＯＯＯＯ學術倫理委員會設置辦法（下稱學校學倫辦法）第2點第2項規定，各學院教師評審委員會之院教師代表推選委員，屬院級自治範疇，尚不容校教評會在無明確授權且無程序規範之情形下，無理由任意否決各學院推薦之人選。
(二)希望獲得之具體補救：
1.系爭決議及原申訴評議決定均撤銷。
2.請學校任命再申訴人擔任學校學倫會委員。
(三)學校說明意旨：
學校基於大學自治，享有自治規章之訂定自主權，在不違反上位法規規定之情況下，學校自訂學倫會委員之組成規範，自屬適法，而依學校學倫辦法第2點第5項規定，已明定由校教評會審議學院推選之院教師代表名單是否通過，校教評會自有權按ＯＯＯＯＯＯ教師評審委員會設置辦法（下稱校教評會設置辦法）第5條第1項第6款規定審議該事項，於法即無不合。而觀諸學校組織規程第49條第2項規定可知，該條文規範目的係限定特定事項應由校教評會審議，而非校教評會僅能審議該特定事項，再申訴人主張已屬有誤。其無端限縮解釋校教評會僅有確認程序完備與形式備查，再恣意擴張學校學倫會委員為各院教評會自治範疇，乃明顯悖於文義解釋，片面曲解法令，委無足採。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第32條第1項第7款規定：「教師除應遵守法令履行聘約外，並負有下列義務：……七、依有關法令參與學校學術、行政工作及社會教育活動。」第42條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)學校組織規程第49條第2項規定：「本大學教師之聘任、升等、停聘、解聘、不續聘及資遣原因認定等事項，應經教師評審委員會審議。」
(三)校教評會設置辦法第5條第1項第6款規定：「本會執掌如下：……六、其他依法令應由本會審議之事項。」
(四)學校學倫辦法第2點第1項規定：「倫理委員會置委員17至21人，由副校長1位、教務長、研發長、各學院教師代表1名及不少於3人之校外專家學者組成，副校長為主任委員。」第2項規定：「各學院教師代表由各學院教師評審委員會推選專任ＯＯ1人擔任，學院並須另列候補名單2名。」第3項規定：「前項推選委員及候補委員應以非本校教師評審委員會及教師申訴評議委員會委員任之。」第5項規定：「第2項及第4項委員名單經本校教師評審委員會通過後，報請校長聘兼之。」
(五)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第25條第8款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……八、其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項。」第29條第1項規定：「申訴無理由者，申評會應為駁回之評議決定。」第36條第3項規定：「本準則有關申訴之規定，除於再申訴已有規定者外，其與再申訴性質不相牴觸者，於再申訴準用之。」
二、按教師法第42條第1項及評議準則第3條第1項規定，教師申訴之提起，必須因主管機關或學校對教師個人所為之措施，經教師認為違法或不當，致損害其權益者，始符合教師提起申訴之法定要件。又大學教師擔任學校學倫會之職務，係依學校相關章則規定，經學校教評會通過後由校長聘任，是再申訴人因學校學倫會委員遴選事件而提起教師申訴，就非屬教師權益事項提起教師申訴之情形，依評議準則第25條第8款「其他依法非屬教師申訴救濟範圍內之事項」之規定，應不受理。本件學校申評會作成「申訴不受理」之原申訴評議決定，並無不合。至再申訴人其他主張，因無礙本件評議決定之結論，爰不逐一論述。
三、據上論結，本件再申訴為無理由，依評議準則第36條第3項準用第29條第1項規定，決定如主文。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策