1150011262評議書-教育部教師申訴案件查詢系統
跳到主要內容區塊
教育部訴願案件查詢系統
:::
網站導覽
評議書查詢
評議案件進度查詢
回首頁
:::
轉存PDF檔
轉存ODF檔
發文日期：中華民國 115 年 04 月 24 日
發文字號：1150011262
教育部中央教師申訴評議委員會申訴評議書
申訴人：曾靜惠
出生年月日：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
國民身分證統一編號：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
服務學校及職稱：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
住 居 所：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
原措施學校：ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ
申訴人因113學年度成績考核事件，不服ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ114年10月20日（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員工成績考核通知書，提起申訴，本會決定如下：
主　文
申訴不受理。
理　由
一、本件所涉相關規定如下：
(一)教師法第3條第1項規定：「本法於公立及已立案之私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師適用之。」第42條第1項規定:「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得向各級教師申訴評議委員會提起申訴、再申訴。」
(二)私立學校法施行細則第33條第4項規定：「私立學校教職員之薪給、考核，準用公立同級同類學校之規定辦理。」
(三)ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員成績考核辦法（下稱學校考核辦法）第2條規定：「本辦法中所稱『教職員』，係指專任教師（包括兼任行政職務或導師者）、專任職員。……」第5條規定：「本校職員之考核應按工作、勤惰、品德3項，依下列規定辦理：……二、乙等：在同一學年度合於下列條件者，除晉本薪或年功薪1級外，並給與年度乙等預算之一次獎金。(一)工作努力盡職，並能如期達成任務。(二)事病假計超過14日，未達28日，或因重病住院致病假超過28日而未達延長病假。(三)無曠職紀錄。(四)品德、生活考核無不良紀錄。(五)遲到、早退累計21次以上者。」
(四)教師申訴評議委員會組織及評議準則（下稱評議準則）第3條第1項規定：「教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起申訴、再申訴。」第9條第1項第2款規定：「教師提起申訴、再申訴之管轄如下：……二、對於高級中等以下學校之措施不服者，向學校所屬主管機關申評會提起申訴；如不服其評議決定者，向中央主管機關申評會提起再申訴。但學校所屬主管機關為教育部者，向中央主管機關申評會提起之申訴，以再申訴論。」第25條第3款規定：「申訴有下列各款情形之一者，應為不受理之評議決定：……三、申訴人不適格。」
二、申訴人係ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ(下稱學校)專任職員兼ＯＯＯＯＯ，學校教職員成績考核委員會（下稱學校考核會）114年10月1日及2日會議決議，申訴人113學年度成績考核，依學校考核辦法第5條規定考列為乙等，由學校以114年10月20日（ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ教職員工成績考核通知書（下稱原措施）予申訴人。申訴人不服，向學校提起考核申覆，經學校考核會114年11月28日會議決議維持原措施，由學校以114年12月25日ＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯＯ函復申覆結果予申訴人。申訴人仍不服，於115年1月28日提起申訴。
三、教師對學校或主管機關有關其個人之措施，認為違法或不當，致損害其權益者，得提起教師申訴；而此處教師身分依教師法第3條第1項、第42條第1項規定認定。申訴人為學校專任職員，非屬教師法第3條規定之公私立學校編制內，按月支給待遇，並依法取得教師資格之專任教師身分，自不得依教師法第42條所定程序提起申訴。申訴人所提起本件申訴，核有申訴人不適格之情形，依評議準則第25條第3款規定，申訴應不受理。
四、據上論結，本件申訴為不受理，依評議準則第25條第3款規定，決定如主文，並依同準則第9條第1項第2款但書規定，以再申訴論。
主席ＯＯＯ
如不服本評議決定，得按其性質依法提起訴訟，或依其他法律有關教師保障規定請求救濟。
中 華 民 國 115 年 4 月 20 日
:::
歡迎蒞臨教育部 法制處 網站 地址：臺北市中正區徐州路五號11樓
電話：(02)7736-5792、6805
建議使用解析度1024*768
資通安全及隱私政策